# 兰亭集势 Lightinthebox

## 

2013年就登陆纳斯达克上市（股票代码LITB）曾经被誉为中国跨境电商第一股，甫一开盘股票价格就达到11.16美元，比此前9.5美元的发行价涨了17.4%，公司整体市值5.5亿美元

创办于2007年，最开始是三个人：文心、刘俊和张良。刘俊为前卓越副总，张良为前网易高管，后成为卓越和当当的供应商，文心则是博客中国的高管。说句大实话，兰亭集势就是前面三个人真正开始的，另外一个，就是当时仍在谷歌中国的郭去疾后来离开谷歌，出任兰亭集势LightInTheBox董事长兼CEO的郭去疾。

前期的事情并没有多少参与，但是一加入进来就是董事长和CEO身份的郭去疾，其实并不让人意外。郭去疾是中国科技大学少年班神童，后留学美国获得伊利诺大学电子工程硕士学位。之后又历任Google中国首席战略官和Google大中华区总裁李开复特别助理，和李开复、徐小平等众多投资大佬是好朋友。兰亭集势最初的一笔风险投资，就是郭去疾给徐小平打了个十多分钟的电话，徐老师听完了也没听懂啥，最后就问你要多少钱，给我多少股份。10万美元的首期融资就这样在轻松容易的气氛搞定了。

很明显，身为最初创始人的文心、刘俊和张良，并不是他们当不了董事长和CEO，也并非不愿意。核心是郭去疾一个电话就能融到10万美金，知道金主爸爸在哪里，还能让金主爸爸十多分钟掏钱的，当时只有郭去疾。 

亭集势的创始人文心、刘俊和张良都是互联网出身，郭去疾后来居上也是来自谷歌中国，创始之初，很长一段时间，他们把挣到的所有钱，全部投入购买Google Ads，传言他们购买了30多万个英文的关键词，半年内把销售额做到了200万美元。对于兰亭集势来说，Google AdWords和SEO是其主要推广方法，公司主要通过在谷歌上面访问的用户搜索关键词时候提供的广告链接来吸引用的目光并促成转化。

彼时，Google如日中天关键是打google广告就好用，大量的资金用来买广告吸引用户的流量进来，有了不断上涨的流量和成交，就不断增加sku和供应商数量，吸引更多的买家。数据显示，2007年3月兰亭集势正式上线，上线第一年的收入就达到了626万美元；2009年，兰亭集势上线婚纱产品线，当年销售额达近三千万美元；

然而，兰亭集势高度依赖谷歌流量，兰亭订单量的高度直接依赖于自身谷歌广告投入的高低和SEO质量的好坏，谷歌算法的修改或者变化对于兰亭的体量会表现异常明显：

2017年4-6月，可能是谷歌修改算法，兰亭自然流量突然暴增，订单也随之增加；Q2之所以盈利，兰亭集势第二季度净营收为7850万美元，同比增长19.6%，净利润30万美元。这是兰亭有史以来最佳的Q2。2017年7-10月，谷歌不断的调整算法，到了Q4的时候，自然流量较之于Q2，下跌35%左右，然后兰亭也实现了有史以来最差的Q4销售额。与之相比，环球易购却刷新了最好销售成绩。2018年1-2月，经过旺季的休整，竞争对手开始偃旗息鼓，速卖通酝酿换操盘手，环球易购发展太快资金紧张没喘过气，兰亭流量有所恢复。2018年5-6月，谷歌再次修改算法，兰亭遭受巨大冲击，加上之前一系列失误，兰亭的流量再次遭受重创。美国站自然流量只有去年同期的36% ，虽然尝试扩大SEM引流，但是依然杯水车薪

 具体的亏损金额如下：

2013 年，亏损 470 万美元

2014 年，亏损 2400 万美元

2015 年，亏损 3940 万美元

2016 年，亏损 870 万美元

2017 年，亏损 950 万美元

2018 年，亏损 5960 万美元 

 在自身不断成长的过程中，在郭去疾的带领下，兰亭集势也开启了表面上假装收购的过程。

2010年，兰亭集势收购欧酷网。值得注意的是，欧酷网就是现在如日中天市值力压京东的拼多多的boss黄峥的前一家创业公司。在收购前夕，欧酷网经营困难难以为继，黄峥找到同为谷歌前同事的郭去疾，郭先生颇有射雕英雄郭靖风采，怡然允诺收购欧酷网帮助黄峥度过难关。（因为人家黄峥要做拼多多啊，那么大生意，马云的淘宝都要让三分，别耽搁人家啊）

2014年初，兰亭集势完成对美国社交电商网站Ador公司的收购。

2018年，兰亭集势宣布以8555美元收购ezbuy这个濒临倒闭的平台，收购期间兰亭市值大约7000万美元，收到价格竟然比自己本身的价值还要高。

当然还有其他并购，但是这两桩并购最为可疑，明眼人都看得懂，不用详细介绍了。

看着这些并购，我被郭去疾先生这种毫无利己专门利人的精神所感动。股东的钱算什么，股民的钱算什么，反正是在美国上市的，薅羊毛薅的也是美国人民的羊毛，正所谓侠之大者为国为民，郭去疾先生才是真正的大侠。

4 独断专行 任性固执 

郭去疾对公司供应商的管理极其严格，然而严格的管理分为有效的严格管理和无效错误的严格管理，郭大侠的管理基本都是无效管理，甚至可以说是粗暴的反作用的管理。下面的这段是前兰亭员工总结的关于兰亭对供应链举措：

以上数据来自知乎网友小白猪坚强

而对和其一起创业的合伙人和公司的中高层管理人员，也同样极其严格冷酷和无情，公司的高层管理竟然也像流水一样具有超高的离职率。可怕的事情是，不是怕你做错了，是怕你做错了竟然还意识不到自己做错了，而且是完全沉浸在自己想象的世界中无法自拔，这一点在郭去疾身上体现的淋漓尽致。我边查资料，边写文章，我看着看着眼泪都快下来了，他真的是对电商企业的管理和运营毫无运营能力和运营节奏可言啊。

此处省去一百字，因为我已经快无语的。。。不知道说什么了。

总结 

从2013年开始到2019年的当下，兰亭集势一直处于亏损状态年度再也未曾盈利过，股价也从2013年的高峰的20多美元（注：20美元曾被纳斯达克点名批评因为其恶意操纵股票价格）一直走低到现在的在1美元上下徘徊（纳斯达克规定股票连续30天低于1美元发警告，警告后连续90天低于1美元直接退市）。 团队中高层管理也陆陆续续的有组织不情愿离职，创始团队成员及早期投资人也都陆续撤离。兰亭集势的问题越来越大，预期还将继续恶化。曾经的权利中枢、核心人物郭去疾因为个人原因最终选择离职。

当然，是什么原因离职，郭去疾自己清楚，明眼人也都清楚

反正，我们江湖人，套了钱后跑路就说跑路，没有那么多理由

虽然郭先生因为个人原因去职(这是官方原因啦)，郭去疾这位少年神童、技术达人，也完成了自己在兰亭集势的历史使命。此时，和兰亭曾经一起竞争生长的环球易购借壳百圆裤业后更名跨境通已然成长为中国第一的跨境电商企业。

我猜想，当环球易购的老板徐佳东看到郭去疾离职的消息一定会仰天长笑对着管理层说：郭兄弟真棒 ！！！！

Anyway 

我们不得不慨叹郭去疾在给兰亭集势带去资源比如徐老师（金主爸爸) 帮助兰亭集势迅速壮大的同时，也从一开始就埋下了兰亭行将没落的种子。以上种种，也让我们对郭去疾的为人不禁感叹：

作为一个技术天才，人情和商情并不在线，企业管理和业务运营能力一般（我就客气下而已，你懂的）实在是难堪商务运营之重任，更无一点企业经营的责任感和对股东及员工负责人的态度。

争权夺利又刚愎自用，逼走其他三位创始人和大部分中高层管理，且依然认识不到是自己的错误。

笃贪私情又罔顾公利，帮助收购欧酷网和ezbuy维系其高端人脉，全然不顾给公司和股东、股民造成的巨大损失，且收购金额到底是不是全部进了别人口袋还是如同保千里腾挪资产到自己口袋，留给大家思考。（来源：知木的碎碎念） 

















