# 有一群“山东帮”靠着坐庄美股，年赚上亿，最终被美国证监会发现。

2013年，王家利及其堂弟王晓松为首的一批中国交易员，决定在美股搞钱。具体牟利方式如下：    
第一步，先通过伪造文件，以其他人的名义开设一批新账户。    
第二步，精心挑选目标股票。他们选中的一般是“交易清淡股票”，即那些流动性较差，缺乏交易量的股票。    
第三步，先低买，利用多个账目小量卖出某个股票，打压该股价格；然后再使用其他账户，大量低价买入该股票；再高卖，同样利用多个账目小量高价买入该股票，抬高该股价格，然后大量高价卖出该股票。    
这一套操作也不复杂。

因为“山东帮”开设了100多个交易账户，选中的又是平时不受关注的股票。一顿操作下来，造成了冷门股票“突然受追捧”的假象，吸引“韭菜”跟进，最终套利成功。这波操作在A股非常常见，堪称“割韭菜”的经典模版。

在看看美国这边的处罚呢？赚了2亿，处罚5亿。美国司法部文件显示，从2013年起到2018年，“山东帮”操纵美国股票，低价买入多达3000多只，共计获利3100万美元（约2.07亿元人民币）。本以为天衣无缝的计划，最终别美国证监会识破。监管部门通过银行转账记录，IP地址等线索，发现了这些中国散户的真实身份。很快，他们的交易和银行账户被冻结。

同时马塞诸塞州联邦检察官办公室对两名主谋提起刑事诉讼，指控他们涉嫌“股票欺诈”，若罪名成立，或将面临25年的监禁。但目前，仍然有十多名交易员身在中国，中美之间没有引渡条约，波士顿联邦法庭将会作出缺席审判。怎么说呢？还是中国的韭菜好割啊，美国一割，不小心就破产了。

老虎证券2020年的一项调查显示，从近一年的情况来看，国内美股交易客户中，大约有六成左右在35岁以下，35-40岁的占近两成，35岁以上的比往年有一定增加。调查结论显示，美股的投资群体更趋于年轻化，80后和90后占比超过8成，而90后由两年前的3成扩大到4成。值得注意的是，还未满20岁的00后也已加入炒美股大军，占比超过60后。从投资地域来看，分布特点很明显，经济越发达美股投资者越集中。北京和广州是美股投资者最多的地区，各占15%；而包邮区也展现了它“买买买”的特点，江浙沪三省占到了22%。

现实情况是——“山东大哥”才是真的牛。在美国，散户坐庄永远也干不过华尔街大佬，无论你是不是非法。

2021年，华尔街又刷新了活久见系列。这件事的起源，是一家叫做GameStop（游戏驿站）的实体游戏连锁店，由于多年被网店、在线游戏打压，已经失去了核心竞争力。游戏驿站的股票价格从2016年的28刀，一路跌至19年底的3刀多一点。疫情泛滥的2020年，游戏驿站更是卖不出去货，成了众多做空机构的众矢之的，被巨头逼得马上就要破产，面临退市的悲惨局面。

这时，出现了一个重大导火索。香橼创始人Andrew Left在社交媒体上讥讽游戏驿站，说其股票一文不值。这彻底激怒了从小玩实体游戏长大、现已成家立业、手握家庭财政大权的散户股民。这些平时被做空机构吊打、被金融大佬收割的散户从各个论坛（如Reddit）、网站上集结，万众一心地开始了一场震惊世界的报复行动。从上周五开盘开始，无法计数的散户开始疯狂买入这支股票。开盘4小时后，股价就已经被拉升了70%之多！这时，股价已经达到70刀。

而几天后的美国当地时间周二，世界首富埃隆·马斯克发布了一条推特。他言简意赅地呼吁“Gamestonk！”，还附了一个链接，点击可以跳转到WallStreetBets（华尔街赌徒）板块。这个板块有200多万用户，而且据分析，是一群不怎么懂得分析股票市场，只要跟着感觉走就有老天赏饭吃的人。

马斯克此举看起来，可以说是个起哄精。于是，除了最初的游戏爱好者，越来越多的普通股民和网民被激发，挤兑似的加速买入。周二，游戏驿站股票爆涨92.71%，报147.98刀。1月27日周三，该股再次大涨133.13%，最新股价达344.99刀。短短十个工作日之前，其收盘价还不到20刀！相当于涨了16倍多。

手持游戏驿站股票的无数普通股民突然成了暴发户，一片祥和欢庆过大年的景象：手中区区5万刀的游戏驿站看涨期权，已经摇身一变成了1117万刀，盈利超过21000%！

从去年3月的最低点到昨天为止，该股票身价已直飞冲天，疯长108倍。这边有举国欢庆的散户，那边就有心在滴血的做空巨头。曾发视频鄙视游戏驿站的Andrew Left完全坐不住了。他正式发文，称股民是一群“愤怒的流氓”，这是一场有组织有规划的“网络抢劫”。想想也是，一向靠做空割韭菜为生的亿万富翁突然被散户割了韭菜，任谁不得吵吵几句。

根据外媒提供的数据，在散户开始抱团狙击仅仅3个交易日之后，游戏驿站的“空头亏损”就超过了50亿刀（300多亿人民币）！但好戏并未结束，在线券商平台Robinhood（罗宾汉）干脆不让买了。


