# 洋河相关分析

## <a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/111650106">发布于 2020-03-08 09:32</a>

### 渠道小王子

首先，白酒是个好行业，尤其是高端白酒，这点无可争议，看看他们账上趴着的大量预收款就知道了。

不难发现，从洋河上市以来，ROE一直较高，甚至在一段时间超越了茅台，近十年数据来看，洋河的平均ROE仅次于茅台。要说茅台的高ROE，好理解，毕竟一酒难求，有较高品牌溢价，而洋河呢，我们认为更多来自于其管理能力及渠道控制能力。之前讲过公牛集团，也是一个ROE超高的企业，同理，他做到极致的渠道要算头功。

我们在第一篇文章说洋河的文章里就讲过，他不同于其他白酒的大商模式，所有的渠道都自己经营。目前与近1万家经销商合作，拥有3万多名地推人员，是中国白酒行业最强大的营销网络平台，已经渗透到全国各个地级县市。和洋河合作的经销商主要是负责物流配送和配合销售，公司可以根据市场情况制定营销政策，不会被经销商牵着鼻子走，这也是为什么塑化剂事件后，洋河是最快恢复元气走出来的。

### 洋河的两大失误

整个2016-2018年，是白酒牛市，牛市期间，洋河进行了几次提价，这自然是没有问题的，经销商们也是争先恐后的打款，下图为洋河五年来的预收款，可以发现自2016年开始，洋河的预收就是突飞猛进。

2018年，叠加贸易战和宏观经济放缓，五粮液的普五和泸州老窖的国窖系列都于年底进行了降价，茅台老大哥因为供不应求稍微涨了一点点，不知道洋河是太自信还是什么原因，并没有向同一级别的五粮液、泸州老窖学习，而是学习了行业老大哥茅台，继续提价。这一提价，自然就提出问题来了，洋河的酒，先不论他自己怎么定位，市场给它的定位是次高端及中端。

2018年，洋河的天之蓝、梦之蓝M1和M3，以25.3%的市场份额排名次高端市场老二（老大是剑南春的水晶剑南系列，市场份额占了28.85%）；在中端市场，洋河的海之蓝处于绝对的市场老大。但中端市场上，省内的今世缘对洋河的海之蓝份额虎视眈眈；省外次高端系列，茅台、泸州老窖都开始重点培育自己的次高端系列酒，且他们的增势十分迅猛。在强敌环伺的时候，洋河判断错了.....他选择了...提价。

除了提价，洋河还有一个失误的判断，也就是他一直引以为傲的渠道。在前文我们狠狠的对洋河的渠道策略进行了表扬，认为洋河是所有酒企中对经销商把控力最强的，话语权最高的，洋河的经销商已经都不能算作经销商了，完全可以理解成做物流配送的。但这样的做法也很有坏处，由于价格不由经销商自己说了算，你要是去一个酒行，店员基本不会给你推荐洋河。也许这也正是洋河铺天盖地打广告的原因之一，提升消费者的品牌认知，让消费者自己去找洋河，而不是靠酒行的店员推荐。

如果说，高端白酒真的是完全走向大众化，公司的这个策略无疑是十分棒的。但坏就坏在，目前的高端白酒，并没有直接走向千家万户，而是从之前的政务用酒占绝对主导走向了政商务用酒。政商务人士买东西，可不是看广告打得好不好，主要还是经销商背后的资源在起作用，换句话说，是经销商的人脉。而洋河呢，过度弱化经销商，也就失去了通过经销商，打通高端人士的通道。

以上两点，是《价值事务所》认为，公司陷入2019困境的两大主要原因。

### 洋河的改革

我们在第一篇文章中说过，洋河是一家几乎全员持股的国企改革公司，但这么多年过去了，第一批持股员工大多都退居了二线，目前的新一批员工和管理层持股较少，难免动力不足。因此，公司在19年10月底公告回购股份，用10-15亿回购二级市场股份进行股权激励，确保新一届的员工及管理层都有充足的动力和公司共进退。

其次，对于渠道方面，公司着实是进行了深刻反思，整个2019年都在进行渠道控货，帮助渠道一起清理库存，提升整个渠道的利润空间。重新调整自己和经销商的分工，更好的利用经销商资源，改变当初自己主导，让渠道变成配送商的局面。产品方面，公司新推出了M6+，将这个产品作为渠道利润的保障，道理也好理解，新品嘛，价格不透明，渠道可以自由发挥。

我们一直强调，一家有钱有实力曾经成功过的公司，只要认识到了问题所在，即使一时间低迷，后面大概率是能够反转的。洋河，不仅仅是一家有钱有实力，更是一家管理能力一流的企业，从其各项举动来看，他十分清楚自己问题所在，也在积极调整。

### 洋河的估值

由于2020年初受黑天鹅影响较大，我们在此的预测全部以2021年为主，洋河的中端系列，海之蓝、天之蓝，受大环境消费升级的影响，和省内今世缘等竞品和外围区域性酒企的竞争，我们认为，保持现状，不倒退，和GDP增速一致就十分不易了。公司的主要增长，还是靠次高端的梦之蓝以及高端M3、M6和手工班系列。

原因无二，次高端系列酒，能对洋河构成威胁的较少，作为一个不论管理水平还是渠道运营经验技能点都点满的酒企，和别的企业不属于一个Level，因此，省外至少保持20%增长，省内也应当不低于15%。公司2019年业绩快报，全年净利润为73.4亿，比2018年下降9.53%，2021年在2019年基础上整体增长40%（2020难预测），则净利润为：103.13亿。

综合整个白酒行业，我们认为，调整后的洋河合理估值在20-25倍PE之间，给予其23倍市盈率，则2021年，公司的合理市值为：2371.3亿，截止2020年3月6日收盘价，洋河的市值为1476.85亿，还有60.6%的增长空间。