# 疯狂造假，A股“养猪大王”爆仓了

### 敢于冒险，雏鹰农牧悄然崛起

与很多白手起家的企业家一样，雏鹰农牧董事长侯建芳在1988年创立公司的时候，只有200元的启动资金，还是借来的。

开养鸡场，在很多人看来并不能获得高利润，由于“鸡瘟”等原因，养鸡的风险还不小。但侯建芳几次凭着在“鸡病”时期内不缩减反而扩张的“逆周期”操作，在“病鸡”事件过去之后，由于鸡蛋价格大涨，反而收获了行业罕见的暴利。别的养殖户在禽流感的时候清仓大甩卖，侯建芳反其道而行之，选择加大投入、逆势扩张，这说明了他是一个敢于冒险的人。

冒险能让人成功一次两次，但是光养鸡的风险毕竟很大，什么时候禽流感会结束，不可能每一次都赌对。

早在1990年代，侯建芳就开始养猪，对冲养鸡风险，在慢慢地有了足够资金之后，侯建芳开始对养猪进行标准化、流程化的管理。他通过将养殖场建设与设备投入分担出去，公司只负责解决土地问题和养殖管理的办法，降低了运营成本，也使得公司进一步做强做大。

2000年，侯建芳的雏鹰农牧在深交所中小板成功上市，被称为“中国养猪第一股”。

### 全产业链布局，公司被质疑造假

作为一家传统的农业公司，雏鹰农牧想象力不大，但公司愿景却不小。上市之后，公司开始布局“全产业链”，在打通养猪行业的上下游之间，做了很多探索。在上游产业链，公司成立了农贸公司，主做饲料的采购和加工；在下游产业链，公司投资生猪屠宰项目和冷鲜肉冷链物流项目，又推出了自家品牌“雏牧香”。这一切，似乎都说明公司在蒸蒸日上。

但2013年，腾讯财经的一则报道却给公司蒙上了一层阴影。腾讯财经在2013年4月19日的公司研究专栏中以《雏鹰农牧“生态猪”涉嫌作假》为标题，主要报道了以下内容：    
1、公司生态猪虚假广告欺骗消费者；    
2、公司投资126亿激进扩张或致资金链断裂；    
3、公司产能过剩或埋雷。    

这则报道出来之后，雏鹰农牧开始给人留下“造假”的印象。

说句题外话，公司上市了，侯建芳自然也不缺钱，儿子侯阁亭喜欢电子竞技，他就出钱给儿子成立电竞俱乐部。侯阁亭自任董事长的OMG电子竞技俱乐部，搞得还算有声有色，他不仅与“国民老公”王思聪竞争，还曾得过国际大赛冠军。企业家嘛，钱是自己赚的，怎么花无可厚非，是天经地义的事。但一家公司，而且是受公众监督的上市公司，如果搞起财务造假来，那就是严重触犯底线的事情了。

2018年6月13日，证券行业研究机构“市值风云”发布文章《独家重磅丨万字长文强烈质疑雏鹰农牧涉嫌严重财务舞弊》，对雏鹰农牧“可供出售金融资产、固定资产、在建工程、持有待售资产、投资收益、非流动资产处置损益”的真实性提出公开质疑。

也许是受到此事的冲击，6月13日晚，雏鹰农牧紧急发布停牌公告：因股价连续下跌，董事长侯建芳及其一致行动人所持已质押的部分股票触及平仓线，可能存在平仓风险。为了维护广大投资者的利益，避免公司股票价格异常波动，根据相关规定，公司自2018年6月14日上午开市起停牌，停牌时间预计不超过5个交易日。

### 深交所质疑，雏鹰农牧狼狈不堪

值得注意的是，早“市值风云”发文章之前的5月份，深交所就因年审会计师对雏鹰农牧2017年度内部控制有效性发表否定意见，从而对雏鹰农牧发出问询函。很显然，雏鹰农牧内部的管理控制有着严重问题，否则会计师不会发表“否定意见”。

9月6日，深交所再次对雏鹰农牧发布问询函，这次是针对其2018年半年报中的净利润大幅下降、重大股权投资金额过大、涉及关联交易、债务等诸多问题。面对深交所“连珠炮”般的质疑，雏鹰农牧暂时无法做出回应，只得发公告，申请延期回复交易所问询。堂堂一家上市公司，被交易所询问的如此狼狈不堪，也是没谁了。

纵观市值风云的文章和深交所的问询函，雏鹰农牧的财务舞弊已是板上钉钉之事，这不仅对公司名誉是沉重打击，也让分析师脸上蒙羞。太平洋证券女分析师周莎在朋友圈发布状态，因推荐过雏鹰农牧深感自责，称此举为做卖方以来的最大败笔，无颜见江东父老，并对广大投资者道歉。

### 股价重挫，股东爆仓

被曝出财务造假之后，雏鹰农牧的股权质押问题也浮出水面。7月份，公司董事长、第一大股东侯建芳所持雏鹰农牧股份被司法冻结，冻结数量为12.6亿股，占其持股总数的比例为100%，占公司总股本的比例为40.2%。

之前，雏鹰农牧曾向远东宏信（天津）融资租赁有限公司进行9936万的贷款，侯建芳为这笔贷款提供连带责任保。2018年6月，雏鹰农牧未按时支付当期本金及利息1105万元，远东宏信因此向上海市浦东新区人民法院申请诉前财产保全，冻结侯建芳的股份。

9月13日，原本预计停牌5个交易日，但实际停牌达三个月之久的雏鹰农牧终于复牌，紧接着就是连续4个一字跌停。

9月20日晚，雏鹰农牧发布公告称，由于近日公司股价下跌，公司实控人侯建芳和部分董监高及其他核心管理人员，其通过信托计划持有的公司股份遭遇平仓，出现被动减持，数量为公司总股本的1.5%。以侯建芳为首的高管们，不仅没有获得任何收益，还损失了全部出资额以及补仓金额，共计1.25亿元。

“财务造假被揭露-股价大跌-股份被平仓”，雏鹰农牧如今的境遇，无疑是咎由自取；而实控人因为财务造假而把自己搞到爆仓，也是令人啧啧称奇了。

### 雏鹰农牧，其实你在骗自己

一开始，公司预告2017年净利润是9亿元~11.2亿元，最终却变脸为0.45亿元；

一开始，公司预告2018年上半年净利润是3亿元~4亿元，后来又变脸为亏损5亿。

由于屡次失信于市场、失信于投资者、失信于监管部门，再加上现金流和偿债能力恶化，7月份以来，雏鹰农牧的债券评级已经被多次下调，从“AA”降至“AA-”，而后又降至“A”，接着又降至“BBB”，评级展望也由稳定下调至负面。

几年前，腾讯财经就揭露过雏鹰农牧“生态猪”涉嫌造假，到如今市值风云又强烈质疑其财务舞弊。可以说，雏鹰农牧已经是“江山易改，本性难移”了。