# 稀缺：我们是如何陷入贫穷与忙碌的

## [美]塞德希尔·穆来纳森（Sendhil Mullainathan） [美]埃尔德·沙菲尔（Eldar Shafir） 著|魏薇 龙志勇 译

### 引言 资源稀缺不可怕，就怕有稀缺心态

塞德希尔和肖恩有一点是相同的，他们都感受到了稀缺所造成的影响。稀缺，是“拥有”少于“需要”的感觉：塞德希尔感觉心烦意乱，觉得自己的时间太少，而要去做的事情又太多；肖恩感觉手头拮据，有永远都还不完的账单。这一点相似之处，是否可以用来解释他们的行为？我们是否可以认为，“稀缺”就是导致塞德希尔和肖恩有如此相似行事方式的根源？

研究人员发现，长期挨饿的人，从体型上就能看出来：实验过程中，研究对象的臀部脂肪会大大减少，以至于坐着都会感觉到疼痛，他们不得不垫上坐垫。另外，实际的体重减轻情况，则因水肿而难以进行估算，有人还曾因为饥饿而在体内额外累积了多达6千克重的液体。研究对象新陈代谢的速度也减缓了40%。他们开始感觉到有气无力，缺乏耐性。一位实验对象说：“在淋浴头下洗头时，我感觉到手臂瘫软。仅是洗头这一件事情，就令我的双臂疲劳到了极点。”

>这辈子没有几件事情像这次实验那样，让我恨不得赶快结束。其实身体上的不适并没有多么严重，真正令人无法忍受的是，在实验过程中，食物成了人生中最重要的东西，成了人生的中心和唯一。而如果食物成了唯一，那么生活就会变得十分无趣。看电影时，男欢女爱的场面不会令你产生多大兴趣，而一旦那些男男女女开始吃东西，你就会眼前一亮。

稀缺俘获大脑（scarcity captu-res the mind）：稀缺造成的后果不仅仅是因为我们会因拥有的太少而感到不悦，而是因为它会改变我们的思维方式，会强行侵入我们的思想之中。

对注意力的俘获，会改变人的体验。在诸如车祸和抢劫等短暂而注意力高度集中的事件中，注意力的增强会引发研究人员所谓的“主观时间延展”现象——人们会感到这类事件的持续时间更长，因为在短时间内人们需要处理更大量的信息。同样，稀缺对注意力的俘获，不仅会影响我们的所见和所见的速度，而且也会影响我们对周遭世界的认识。一项针对孤独者的研究中，实验人员在实验对象面前用一秒钟时间展示了带有表情的人脸图片，然后要求实验对象描述出表情的含义。这些面孔表达的是愤怒、恐惧、快乐，还是悲伤？这一简单的任务可以对一项关键的社交技能进行衡量——理解他人感受的能力。有意思的是，孤独者的成绩更好。你也许会认为，孤独者无法回答这类问题，因为他们之所以会孤独，就是由不善于社交或缺乏社交经验所导致的。但当我们将稀缺心态考虑在内时，就能理解这一现象了：因为孤独者会去关注自身的稀缺状况，关注为数不多的亲人朋友；他们会对他人表情中所流露出来的情绪非常敏感。

稀缺的感觉来自哪里？实质性的限制起到了一定的作用——有限的存款、欠下的债务、等待我们去完成的工作等。而同时，我们对事物重要性的主观理解也发挥了作用——我们需要完成多少工作？购买某件东西的意愿究竟有多急切？诸如此类的愿望，是由我们所处的文化环境、成长环境甚至遗传基因所决定的：我们可能会非常渴望得到某样东西，也许是出于生理原因，也许是因为看到了邻居的炫耀；我们对寒冷的感知，不仅取决于绝对温度，而且也与我们自身的新陈代谢有关。同样，对稀缺的感觉，取决于可用的资源和我们自身的体验。包括社会学家、心理学家、人类学家、神经学家、精神病学家和营销专家在内的各类学者，都曾尝试对这类体验进行解析。我们避开了对这一领域的讨论，将偏好置于一旁，转而去关注稀缺的内在逻辑及其带来的后果。当我们感觉自己拥有的太少时，大脑会发生什么样的变化？这种变化又会如何塑造我们的选择和行为？

当稀缺俘获大脑时，我们的注意力就会变得更加集中，做事就会更有效率。在生活中的许多情况下，保持注意力高度集中都颇具挑战：工作上的拖延，是因为我们总会被杂七杂八的事情所干扰；从超市买回了标价过高的东西，是因为我们心不在焉。而当我们心神专注时，就不会那么容易犯下粗心的错误了。这一点很好理解：稀缺之所以会俘获我们，是因为稀缺很重要，值得我们投以关注。

但究竟应该何时锁定心神，我们却无法完全自主选择。手头上那件尚未完成的工作，不仅让我们在工作时间内全情投入，而且也让我们在家辅导孩子做功课的时候心不在焉。这种不由自主的俘获，虽然会使我们集中注意力，但同时也是伴随一生的负担。因为我们总是将关注点放在稀缺上，思想总是围着稀缺打转，所以就没有那么多精力投入人生中的其他事物。这不仅仅是一个比喻说法。关于心智的容量，也就是我们所谓的“带宽”，是可以直接进行测量的。我们可以对影响自己处理信息、做出决策的“流体智力”进行测评，也可以对影响我们行为冲动与否的“执行控制力”进行测评。我们发现，稀缺会降低所有这些带宽的容量，致使我们缺乏洞察力和前瞻性，还会减弱我们的控制力。其影响力非常大。举例来说，贫穷状态会比彻夜不眠对人的认知能力产生的影响更大。产生这个问题的原因并不是穷人的带宽不及富人，而是因为贫困的经历会降低任何一个人的带宽。

从某种角度来看，本书所要表达的观点十分简单。稀缺会俘获我们的注意力，并带来一点点好处：我们能够在应对迫切需求时，做得更好。但从长远的角度来看，我们的损失更大：我们会忽视其他需要关注的事项，在生活的其他方面变得不那么有成效。这一观点不仅有助于对稀缺塑造行为的现象进行解释，同时也可以让我们从中得出一些令人意想不到的结论，并对我们应如何对自身的稀缺状态进行管理这个问题提供新答案。

## 第一部分 稀缺心态是一切稀缺的根源

### 第1章 专注的“得”与管窥的“失”

>在一项大规模的营销实验中，实验人员为一批客户邮寄了一张写有截止日期的礼券，而为另一批客户邮寄了不会过期的礼券。虽然不会过期的礼券一直都有效，但其使用率却很低。可见，如果没有时间稀缺的影响，礼券就不会吸引人们的注意力，甚至有可能会被丢弃在一旁，被人渐渐遗忘。在另一个领域中，组织研究者发现，在销售周期的最后几周（或几天）中，销售人员的工作努力程度达到了顶点。而我们进行的一项研究发现，距离发薪日越近，数据录入员工作得就会越卖力。



#### 资源稀缺换来了专注与回报



#### 专注红利



#### 管窥



#### 管窥所导致的忽视



#### 管窥负担



### 第2章 带宽负担会降低人的智商



#### “噪声”干扰了我们的思想



#### 带宽负担1——认知能力



#### 带宽负担2——执行控制力



#### 收割前后的印度农民



#### 其他形式的稀缺



#### 稀缺，完全不同于压力和忧虑



#### 稀缺让人变笨和更加冲动



## 第二部分 贫穷和忙碌是如何让“带宽”变窄的



### 第3章 装箱、余闲和权衡式思维



#### 权衡式思维



#### 余闲



#### 穷蜜蜂与富泥蜂



#### 余闲心态下的购买行为



#### 没有余闲时犯错，后果很严重



#### 稀缺的本质就是没有余闲



### 第4章 行为经济学告诉我们的道理



#### 50美元，在穷人和富人眼中的价值不一



#### 知觉的相对性



#### 1美元的真正价值



#### 识解



#### 机会成本



### 第5章 借用与短视



#### 管窥与借用



#### 《家庭问答》的启示



#### 忽视未来



#### 无力规划



### 第6章 稀缺陷阱



#### 停不下来的杂耍



#### 逃离



#### 问题的根源



#### 余闲，应对突发事件的利器



#### 贫穷始于富足



#### 孤独就是社交稀缺



#### 改变心态，逃离稀缺陷阱的唯一希望



### 第7章 穷人为什么穷



#### “最后一公里”问题



#### 无能可以导致贫穷，贫穷也可以导致无能



#### 大脑自由才能成为合格家长



#### 穷人缺钱又缺带宽



#### 带宽负担导致智力下降



## 第三部分 如何从稀缺走向富足



### 第8章 如何让穷人摆脱贫穷



#### 包容穷人的不当行为



#### 让“警报”来得更早些



#### 节省带宽的方法才是好方法



#### 带宽可以构建



#### 扶贫是个长期项目



### 第9章 如何解决组织中的时间稀缺



#### 余闲的重要作用



#### 余闲，不能太多也不能太少



#### 4.45倍！火星探测器的教训



#### 用余闲对抗救火陷阱



#### 亨利·福特的时间管理智慧



#### “红花”日本料理的启示



#### “舍维斯”的餐桌管理经验



### 第10章 如何应对日常生活中的稀缺



#### 把重要事情拉入“管子”视野中



#### 让“疏忽”等同“默许”



#### 保持警觉



#### 找准关联行动时机



#### 节约利用带宽



#### 在带宽充裕时行动



#### 为带宽不足的人提供便利



#### 从富足起步



#### 以余闲应对突发事件



### 结语 规划和管理好“带宽”，稀缺问题就会迎刃而解



### 译者后记


