# 对赌

## 陈楫宝 著

### 楔子

买房置地，直接投资，或者通过地下钱庄转移到离岸公司，花钱的招数很多啊。

华尔街确实有帮朋友在专门搞这些勾当，不过佣金挺高，至少20%。

### 第一章 疯狂造富
#### 1. 100倍市盈率盖过华尔街

石文庆回国后并没有回湖南衡阳接管家族企业，而是在北京选择了一家投行公司，主要做项目中介。这家公司的老板是李宏。

李宏这个名字让秦方远肃然起敬。美国一些商业杂志经常会出现关于他的报道，比如回中国创业之前，已经在美国硅谷创建了一家提供领先的局域网服务的企业，并成功在纳斯达克上市。他还是华夏资源科学技术协会的创始会长，这个协会是由在硅谷的企业家和中国最优秀的企业领袖组成的高科技企业家协会。

李宏创建的华夏中鼎投资集团以提供投融资顾问为主业，帮助准备在纳斯达克上市的公司成功运作前期VC（Venture Capital，风险投资）和PE（Private Equity，私募股权投资）融资，还运作一些中国公司在纳斯达克上市，在华尔街华人圈的名头较响。这次，他们跑到美国，转了旧金山和洛杉矶，去了硅谷和华尔街，寻找一些LP（Limited Partner，有限合伙人）出资人，打算自己成立一只基金做投资。

秦方远拿起石文庆的名片：华夏中鼎投资集团公司投资总监。这个职务翻译成英文是Associate（投资经理或投资总监），而秦方远至今还是个Analyst（分析师）。

石文庆有些得意地说：“我明年就可以干到VP（Vice President，副总裁）了。”

秦方远看着石文庆的样子，半带嘲弄地说：“Associate在华尔街就是一个普通随员，一个跟班的，翻译成中文也就是个投资经理，哪是啥投资总监啊？也就骗骗国内那些土老板。”

石文庆有些尴尬，抢过名片，有点儿孩子气地嘟囔：“你等着，不出三年，我就是MD（Managing Director，董事总经理）。”

秦方远一听就乐：“知道什么叫MD、PE和ED吗？学医的嘲笑说，你们千万别告诉我你在一家PE公司担任MD或者ED什么的，来看看吧，PE是Premature Ejaculation（早泄），MD是Muscular Dystrophy（肌肉萎缩症），ED是Erectile Dysfunction（阳痿）。”

秦方远待石文庆笑完，转向正题：“你们公司的业务不是投融资顾问吗？怎么想起自己搞投资基金了？”

“投行经纪业务是我们的强项，但现在做基金也是好时机，我们两手抓，两手硬。这些年公司积累了一些企业资源，成立自己的基金方便跟投。”石文庆喝了一口白酒，刚进口就吐出来了，“什么味儿啊，这还是酒吗？”他嚷嚷着要叫服务生质问，秦方远拉住了他，说这是改良酒，美国人哪喝得下高度的烈酒啊，你就凑合着吧。

石文庆擦擦嘴唇，朝着秦方远伸了下脖子：“雷曼兄弟那么个庞然大物都倒了，大量资金涌向中国避险，中国又推出了创业板，知道平均市盈率多少吗？100倍！世纪机遇啊！”

说着说着，石文庆突然伸长脖子，迎着秦方远质疑的眼光，一字一顿地说：“哥们儿，我们的机会来了！”

这个机会与投资暴富有关，秦方远当然很清楚。当年还在普林斯顿大学念书时，分众传媒在美国上市，一夜之间诞生了无数个千万甚至亿万富豪，一串VC和PE从中获得了高倍数的回报。中国概念股异军突起，给这些华人留学生注射了一剂兴奋剂。

“国内VC、PE亿元规模以上的有3000家，其他小虾可能上万家，中国全民PE，卖白菜的也倒腾equity（产权）了，真是僧多粥少。国内的创业板推出来，一家女儿很多家抢，瞧瞧创业板估值，个个挣海了。”石文庆说，“你们华尔街制定了规则，但这个规则在国内已经被抛弃了，都疯了。比如零售业，一般以市盈率（Price to Earning Ratio, P/E）或市销率（Price to Sales Ratio, P/S）估值，但你知道现在国内怎么估值吗？普遍采取总流水倍数，即GMV（Gross Merchandise Value）乘以倍数。玩法就是凭概念融钱，烧钱买广告，冲营业额，用更高的营业额融更多的钱，融了钱再砸广告。你自己都会看得目瞪口呆。”

秦方远深为怀疑：“这是虚假繁荣！难道投资人都疯了？不按规则出牌，迟早会吐出来。”

当然，秦方远在华尔街也感受到了中国话题的温度。几乎是一夜之间，原来门庭冷落的专事中国研究的华尔街分析师、基金经理、宏观经济学家成了抢手货。

有一次，一个普林斯顿大学的学长来访，澳大利亚人，在联合国做事，他们喝着咖啡闲聊。这位外交官对中国影响力有过一段形象的比喻：在国际事务上，谈大事，他们要看两个国家的脸色，一个是美国，一个是中国。表决一件事情，先看美国脸色，美国同意了，再看中国脸色，如果中国也同意了，他们就喝咖啡去。为什么？两位大佬同意了还有啥谈的？如果两个国家意见相左，他们也喝咖啡去。为什么？两位大佬意见不统一，谈了也白谈。

“我个人认为，现在国内涌起两波热潮：一是当下的液晶媒体的细分市场。只要稍具规模，就有十多个VC在排队见老板，有的老板根本不见，或者上来就是一口价，几个亿，认可就投，不认可就拉倒。不就挂几块屏吗？还个个牛气冲天。分众传媒在纳斯达克上市以后，只要是有人的公共场所，统统都被‘分众’了：机场、车站、广场、商场、餐厅、酒店、楼顶、墙面、公路沿线、飞机、火车、地铁、公共汽车、出租车、厕所等，像做机场的航美传媒上市了，做地铁的华视传媒上市了，做医院的炎黄健康传媒也在准备上市。两年多的时间，户外新媒体投资发生几十起了，涉及金额将近10亿美元，这些后来者们都在各自的领域内跑马圈地。

“二是即将崛起的团购。中国经济发展的三套马车——投资、贸易和消费，投资和贸易发展乏力，国家肯定会促进消费领域的发展，最有希望的就是消费。消费模式创新，比如团购打折，这个在美国已经兴起，我们都判断中国也会马上刮起这股旋风，已有几家类似模式的公司拿到了VC投资。属于我们的机会来了！”

石文庆给秦方远找的下家是铭记传媒。

“转会费100万人民币，也就是给你在国内的安家费；年薪120万；最重要的就是期权，管理层的期权池（Option Pool）有10%，你可以分得一杯羹。怎么样？”

秦方远听了这个条件有些心动。不过，他提出了一个更苛刻的条件：希望自己能获得占总股比10%的期权。

#### 2. 回国，还有青春可以赌

游苏林家在曼哈顿城中的一栋高档公寓。所谓高档公寓，就是那种三梯两户的错层设计，四面是观景玻璃窗。游家在第66层，取六六大顺之意。客厅里，卧室房门打开的时候，坐着旋转红木椅子转一转，曼哈顿的风景尽收眼底：南边，是自由女神高举着火炬，远远的，像一盏指天的神灯；东边，威廉斯伯格大桥、布鲁克林大桥、皇后大桥层叠起伏，一目了然；北边就是石文庆读MBA时的母校哥伦比亚大学；西边是位于哈得孙河对岸的新泽西州。

看到这个，秦方远觉得自己很憋屈。像众多留在华尔街的留学生一样，他们白天在华尔街工作，晚上住在新泽西，早晨和晚上得乘船摆渡过哈得孙河。相比寸土寸金的华尔街，新泽西的房租要便宜很多。

“我唯一不确定的就是，中国的经济发展奇迹还能保持几年？”男人之间的谈话都喜欢直奔主题，谈的都是硬邦邦的话题，秦方远也用不着寒暄。

游苏林想了想，没有直接回答这个问题：“你那同学石文庆跟你说的是实话，形容这个时候中国的机会为‘千载难逢’并不过誉。我经常阅读有关中国的报告，我个人认为，有三个方面值得关注：一是中国中央政府实行重商主义政策，各地方政府也均在高调招商，在税收、土地、资金等方面的支持力度很大；二是VC、PE、IPO等在资本市场推波助澜，各种创业、投资、造富的神话层出不穷，Chinese dream（中国梦）的时代到来了；三是中国的近14亿人口已经把这个世界工厂催熟成全球最大的消费市场，这种巨量级的市场将会孕育出全球规模最大的企业。”

#### 3. 人人都跑到中国淘金

Jessie明白像Morgan Stanley这样的公司，即使是实习生名额也是挣得头破血流，更不用说正式员工了。

#### 4. 做投资两年就有了豪房名车

石文庆直接把秦方远拉到了富力城的住处，这是石文庆在北京添置的第二处房产，三室两厅，他偶尔会带一些女孩子来过夜。

### 第二章 中国式基金

#### 1. 人民币基金想不怀胎就生孩子

几乎从20世纪90年代初就开始了，拉广告的比妓女还多，稍微有点儿关系就搞个广告公司，三五条枪，拉出去也浩浩荡荡，董事长总裁副总裁的，个个都是“总”。因此，广告竞争堪称惨烈，活下来的要么是靠过硬的关系，搞定单子后再分包给下游的创意、设计、制作之类的小公司；要么就是用钱堆起来的，拿下好的广告时间段和好的板块搞投放。广告公司出来拉广告、做客服的，基本上是清一色水灵灵的小姑娘，用石文庆的话讲，广告公司的那些妞，刚出校门，脸上都能拧出水来。

后来在一次饭局上，她正为北京奥运大规模撤除户外广告、未来无所适从而焦虑，一个朋友给她出了个主意——学分众传媒，未来也弄一个纳斯达克上市公司玩儿玩儿。于是，就有了这个高档写字楼卫生间液晶屏媒体的铭记传媒。

廖晓兰在越洋电话中说：“第一轮烧完了？烧完就烧完了，又不是你的钱，反正你也没有少挣是吧，着什么急？你现在应该是皇帝不急太监急才对啊！那个什么投资人老严，他投了300万美元，应该他急才对啊！我们都什么年纪了，又不是小青年，拼什么命啊！”

一位老朋友廖总帮助介绍了一家号称主流的人民币基金前来洽谈。这天，这家基金的合伙人带了一帮人过来，张家红接待之前专门跑到美容院打扮一番，精神焕发。张家红带着秘书何静、财务经理胡冬妹等三四个人，人数上基本与对方相等。介绍人廖总也是老广告人，他所在的传媒公司在香港上市，国有控股，自然，这样身份的人介绍的基金不会差到哪儿去。来之前，廖总跟张家红说，这家基金公司很有钱，投了不少传媒行业的公司，非常有戏。

“张总，来之前听我们的朋友廖总介绍过，也研究过，你们和分众传媒Business Model（商业模式）相近，但也有创新，他们的cash flow（现金流）和revenue（收入）稳健，相信你们也不会差到哪儿去；尤其是听到对你们的founder（创始人）和team（团队）的介绍，虽然有些地方不是很完美，但主流还是好的，尤其是作为founder的你，我们很满意，其他的team可以逐步完善。这次来，我们长话短说，希望你们能提供一份详细的BP（Business Plan，商业计划书），我们研究一下后就可以做DD（Due Diligence，尽职调查），再报IC（投资决策委员会）批准。如果顺利的话，两个月之后就可以close（结束）了。”

接下来，对方问了一下张家红公司的财务情况，张家红说：“财务状况不错，净利润是正的，是吧？”她转头看向财务经理。财务经理先是点头，继而接话说：“净资产和净利润是正的，不过，收入构成里有70%左右为易货收入，包括什么高尔夫卡、健身卡、体检卡，以及保健品……”

听完财务经理的一番话，刘总一行人的笑容逐渐僵化在脸上。刘总冷不丁地问：“张总，按照目前的进度，公司的现金还能维持多长时间？”

“最多半年吧！”张家红事后经老严提醒，才知道这句话纯属没过大脑。

他们又对视一眼，意味深长地一笑。这些细节被敏感的张家红捕捉到了，难道我说错了？唉，她有些后悔刚才说话太快。维持半年，会不会给我们压价？管他呢，丑媳妇总要见公婆的，越早了解越好，反正只要投资款赶紧进来就行。

“贵公司目前还和哪些VC们谈？”

“真正谈的没有，接触的倒是有几个，也就打了几个电话，说要过来面谈也没有来。”张家红说，“廖总对我们公司很了解，既然你们投资过类似的媒体，我相信我们公司适合你们投资。我的要求很简单，麻利投资，钱尽快进来就行。”

刘总对张家红表现出来的急迫视而不见，他还是不紧不慢地问：“张总，目前的股权结构是什么样的？听说第一轮是严老投资的，他在我们行业里说话分量很重，被他看上的项目一般差不到哪儿去。那严老给了多少估值？”

刚才心情还在随着对方不冷不热的态度逐渐下落的张家红一听这话，立马情绪就上来了：“是啊，当初我就是拿了几页纸，铺了很少的液晶屏，拍了一些照片，老严他们来看过一次，我去香港找过两次，然后一拍即合，300万美元就打过来了。老严这人做事大气，不怎么斤斤计较，只占了40%的股份，另外60%的股份就是我的，公司目前只有两个股东，你们投资的话就是三个了。”

刘总也许没有想到张家红说话这么爽快，他想了解的几个关键问题三下五除二就了解得一清二楚，心里有底了。在与张家红接下来的闲聊中，他不断地看腕表。

又聊了一会儿，刘总站起来说：“我们一会儿还有一个项目要看，做这个行业的嘛，得不断找项目、看项目，天生苦命。谢谢张总能安排上午宝贵的时间来接待我们，我们对这个项目还是很感兴趣，接下来会持续接触，保持联系。”

张家红有些急：“你刚才说项目在两个月之内就能结束吧？我们什么时候正式谈？”她已经在心里盘算公司现有的资金能够支撑多久，这笔钱什么时候能到账了。

刘总表现得很镇静，他说：“张总，这个需要等我回去，我们几个partner（合伙人）要研究一下您这个deal（项目），一旦有消息我会第一时间通知您。”

放出要搞融资的消息后，半个月里，陆续有十多家VC过来谈，甚至有一天见了三拨人，第一家基金前脚刚走，后脚就进来了一家，而另外一家已经快到大堂了，张家红做接待也是忙得不亦乐乎。这些基金里，有浙江财团，有山西煤矿老板在京组建的新VC，也有国企背景的VC和PE，他们开口介绍就是几个亿。不过，他们上来就要看净利润，瞧着财务报表还不错，但听到张家红老老实实地介绍有70%以上的收入为易货收入，包括一些保质期只有一个多月的鸡蛋等难以变现的东西时，VC们大部分都被吓跑了。胆大的则提出一些苛刻的条件，想以极低的价格进来，几乎相当于A轮融资之前的价格，这次吓着的是A轮投资者老严。老严说了一句话：“怎么能把金蛋当狗屎卖？”

老严在电话中对情绪有些焦虑的张家红说：“第一，在签署保密协议之前，不能跟任何投资者说出准确的财务数据，包括前轮估值和股比。现在的VC，不排除会窃取商业机密，转头投资竞争对手的可能。尤其是关于账上还有多少现金的问题，不要告诉对方，一旦被各种VC掌握了充分的信息，麻烦之多你是想不到的。第二，你作为创始人，恕我直言，是很优秀，但是你们团队不完整，这将是比较重要的问题。第三，我认为专业的事情应该交给专业人士打理，你是销售业务型的，融资将是件很耗心力和体力的活儿，建议找一家融资顾问公司。”

老严还安慰张家红，提议找美金，说适当时机可以考虑动用他的资源：“放心吧张总，我们就是一条绳子上的蚂蚱，我不会甩手不管的。”

听了老严的一席话，张家红明白了个七七八八。团队嘛，确实有问题。运营副总裁肖强，跟随自己多年，老牌高中毕业，懂业务，曾经陪客户一顿饭喝下52度二锅头一斤半，酒风过硬，北方客户颇是喜欢；但他带队伍不行，一个十来个人的团队分成三派，内讧不断，缺乏管理经验；最大的特点就是忠诚。资源开发副总裁邹华生为人踏实，善啃硬骨头。曾经开发一个客户，约好了见面时间，不巧天降大雪，路上车少，公共汽车也停开了，他硬是冒着风雪走到客户的办公室，头发上都结冰了，客户为之感动，当场签下合作协议。但他最大的缺点就是视野狭窄，难以管理全国。财务经理胡冬妹是张家红爸爸战友的女儿，活儿细，忠诚，但让她做一份VC们要的商业计划书，憋了一个多月，结果做得四不像，后来主动放弃说干不了这活儿。她虽是个好管家，但距投资家有从地球到月球那么远吧。想到这个形容，张家红情不自禁地乐了。再就是销售总监们，老严投的300万美元进来后，公司也大张旗鼓地招聘了一些人，除了大客户二部销售总监肖南可堪大用外，其他溜的溜、裁的裁，两年时间里走了一大半。张家红就慨叹：“打虎亲兄弟，上阵父子兵。古语说得好啊，关键时刻能留下来跟着自己打天下的还是老臣旧部。”

老严不是建议找一家融资中介吗？找谁呢，这活儿好像谁都会干，几条枪就能拉起一个投资顾问公司，还得找一家靠谱儿的。张家红就请老严帮忙物色，老严推荐了一家投资中介，就是华夏中鼎投资集团。

眼看着第一轮融资的钱哗啦啦地一去不复返，张家红心急如焚，最怕的就是财务经理过来说最近又有哪个液晶屏供应商催货款，现金还能维持到哪个月了。

她在赌一场赌注很大的赌博，与海外有关。一是押宝海外基金。她多次与人民币基金接触，在心里不知道骂了多少遍。这类基金太坏，今年投了明年就想上市，上市后就想着倒腾套现，总共也就两三年时间。生个孩子还要怀胎十月呢，哪有连过程都不要就连孩子带妈一块儿娶回来的？听说海外基金的条件没有这帮人苛刻。华夏中鼎的李总和石文庆不是分析了吗，人民币基金做VC的，生命周期不是“3+2”就是“5+2”，也就是说他们的耐心最多是七年，到期就清盘；海外基金最短的也是“5+2”，长的还有“8+2”“10+2”呢。外国人讲的是拼耐力，而中国享受短跑冲刺。一个百米冲刺的跨栏王，大家都排着队抢他做广告，而拿下马拉松冠军的，热闹一阵子就被众人遗忘。

再就是把宝押在秦方远身上，他不是从海外回来的吗？不是华尔街的吗？因此，张家红开出的条件连石文庆都眼红。

#### 2. 全民PE：个个拼爹，投资靠抢

秦方远待石文庆说完，故意拉长腔调装傻卖傻：“在广义上，投资银行是指经营全部资本市场业务的金融机构，其业务包括证券承销与经纪、企业融资、兼并收购、投资咨询与中介服务、资产管理等。在狭义上，具有上述一种或多种业务的金融机构，通常也可以称为投资银行。

“作为金融市场中最具活力和创新性的经济主体，投资银行有着‘金融体系的轻骑兵’‘市场经济中的金融工程师’等美誉。它以灵活多变的种种形式参与资本市场的资源配置，成为资金供给者和资金需求者之间的重要纽带。

“由于法律规定和传统习惯的差异，投资银行的称谓在各国也不尽相同。譬如，美国称之为投资银行，英国称之为商人银行，日本和中国则称之为证券公司。”

石文庆凑上来说：“国内都在拼爹，投资公司在拼LP实力和背景。比如，LP们国外背景的就拼国外养老基金和大学基金，国内的就拼社保基金，即使国开行母基金也行，不然就不是主流了。当然，LP们凑合点儿知名家族起码是个好点缀，港台家族超过国外家族，国外的家族很多国内的人不知道啊！就像《货币战争》那本书披露的罗斯柴尔德家族，够知名吧，但是国内知道的人又有多少呢？当然，华人首富李嘉诚够来劲，台湾王永庆也不赖。国内家族？你们说说，能有谁啊？有限的几个隐形家族嘛。前不久还爆出有一家在澳门豪赌输掉三十亿，据说整个家族的实际资产还不够支付赌债。

“最近有一个名叫义云堂的微博很火，说的都是这个圈内的事。PE们拼完背景就拼规模，十亿以下都甭张口，还必须是双币的，美元和人民币。碰上一根筋不停追问的，就说是管理的总资产规模，投完的也算，退出的也算，从若干年前的第一期基金开始累计；再不行还可以说那是计划募集规模，资金分批到位。一个字：大！”







#### 3. 前辈忠告：海归必须本土化



#### 4. 融资求生



#### 5. 要操盘，先掌权



#### 6. 中国式海归聚会



### 第三章 运筹帷幄
#### 1. 成大事者，不怕得罪人
#### 2. 一天接到好几个VC电话也不是好事
#### 3. 融资关键：商业模式清晰
#### 4. 人生处处名利场
#### 5. 商业计划书的三个关键问题
### 第四章 关键交易
#### 1. VC的七寸
#### 2. 投行的雷池
#### 3. 期权池：利益矛盾集中点
#### 4. 各种协议，各种猫腻
#### 5. 中国式上市：狡猾的VIE
#### 6. 典型性造假：阴阳合同
#### 7. 分手情意在
### 第五章 对赌
#### 1. 对赌是还没结婚就想着离婚
#### 2. 投资的非正常竞争
#### 3. 僵局才是真正的较量
#### 4. 压力测试：灰色交易的信用方案
#### 5. 绷到最后再笑
#### 6. 落袋为安
### 第六章 高调出击
#### 1. 出来混，有些规矩还是要守的
#### 2. 跳槽高管有反骨
#### 3. 带一个美国姑娘回老家
#### 4. 资本入侵乡村
#### 5. 记者大闹发布会
#### 6. 有了风投不一定就能上市
#### 7. 一辈子与钱打交道也不是好事
#### 8. 媒体潜规则：封口费
#### 9. 物是人非事事休
#### 10 .“傍大款”的销售经
#### 11 .暴富了可以嘚瑟，但要看对象
### 第七章 洗钱
#### 1. 收购中的虚拟对手
#### 2. 尽职调查：要规范，还是要时间
#### 3. 在资本市场，你骗别人，别人也会骗你
#### 4. 疑窦重重的收购
#### 5. 要为股东负责到什么程度
#### 6. 收购的三种方式
#### 7. 最大的规则是没有规则
#### 8. 市长想吃“洋豆腐”
#### 9. 谁敢挣官员的钱
#### 10. 一顿600万元的午餐
#### 11. 花钱也要讲技巧
### 第八章 内部人控制
#### 1. 冷飕飕的夏天
#### 3. 摊牌
#### 4. 瞒不住了
#### 5. “亲信会议”浮夸风
#### 6. 高管也是局外人
#### 7. 断臂求生
### 第九章 董事之战
#### 1. 董事会汇报材料是“做”出来的
#### 2. 纸里包不住火
#### 3. 投资人的秘密会议
#### 4. 执行对赌失败
#### 5. 期权梦想成空
#### 6. 人人都有感情债
#### 7. 送上门的美女不能要
#### 8. 新CEO被人买了一条腿
#### 9. 政商关系：离不开，靠不住，得把握一个度
### 第十章 资本骗局
#### 1. 东窗事发
#### 2. 出来混，迟早要还的
#### 3. 不是不报，时候未到
#### 4. 融资骗局
#### 5. 借壳上市的隐患
#### 6. 华侨骗子
#### 7. 前女友孤独离开
#### 8. 暗箱操作靠不住
#### 9. 上市后遗症
### 第十一章 理性归来
#### 1. 中国概念股寒流
#### 2. 内幕重重
#### 3. 不能上市，那就期待被并购
#### 4. 磨难是男人的财富
#### 5. 故园乔木
### 后记