# 手术刀下的历史：改变世界的27个真实手术故事

## [荷]阿诺德·范德拉尔（Arnold van de Laar） 著|李命心 译

### 引言 治愈之手：外科医生

外伤、骨折、化脓感染和手术会留下疤痕，而感冒、腹泻、偏头痛之类的疾病通常不会留下任何痕迹。这种差异可以用两个不同的词语来表示“好转”：我们用“疗伤”——“使机体完整”——来描述手术、伤口、瘀伤和骨折，用“治病”——“使健康恢复”——来描述疾病。笼统地说，外科医生疗伤，而内科医生治病。外科医生长期以来也顺便兼做内科工作，但他们把自己限制在外科手段可解决的问题上，这些问题只占所有疾病的一小部分。大多数病症根本不需要外科医生或手术的干预。16世纪的外科医生所提供的服务是如此简单和有限，以至于他们可以像普通商人一样在一家小店铺里完成工作。在阿姆斯特丹，外科医生是一个微不足道的职业群体，他们与其他三个行业——滑板制造者、木偶制造者和理发师，同属一个行会。

有两种疾病是当代外科医生工作的重要内容，直到最近才对人类生命造成严重威胁。癌症和动脉血管变硬（动脉硬化）在过去的几个世纪里进入了我们的生活，以高热量饮食和吸烟为代表的生活方式造成了这些疾病的高发。发病者通常是老年人，在过去，你或许在得癌症或动脉阻塞之前就已经去世了。

在外科领域里，无菌意味着“完全没有细菌”。我们的洗手服、手套、手术器械和其他设备都经过消毒。它们被放在高压灭菌器（一种高压锅）内几个小时，用蒸汽处理或者用γ射线照射以杀死所有细菌和其他微生物。在手术过程中，我们采取近乎于苛刻的措施，在伤口周围形成一个无菌区域，在该区域内的任何人和任何物品都不能触及区域外的人和物品。如果你是手术团队的一员，那么你就是无菌的，这意味着你的衣服和手套上不该有任何细菌。为了保持这种无菌状态，无论是在穿手术衣和戴手套的过程中，还是在患者周围走动时，你都必须遵守严格的程序：双手始终放在腰部以上，在经过彼此时对视，在系手术衣时完全转过身去，永远不要背对患者。为了进一步限制手术室内的细菌数量，每个人都要戴着帽子和口罩，手术中在场人数保持在最低限度，门尽可能地关闭。

所有这些措施都产生了非常明显的效果。在过去，手术后脓液从伤口渗出被认为是正常现象，只有愚蠢的外科医生才不知道这一点，所以那时候的伤口不得不保持开放，以便脓液流出。直到术中的无菌得以确保，常规伤口的感染才得到预防，并且在手术完成后可以立即缝合伤口。因此，卫生不是外科学中唯一的新元素，伤口的缝合也是一个相对较新的进展。

### 1 取石术 阿姆斯特丹铁匠简·德·多特体内的石头



### 2 窒息 世纪性的气管切开术：肯尼迪总统



### 3 伤口愈合 皇家包皮：亚伯拉罕和国王路易十六



### 4 休克 女士和无政府主义者：茜茜皇后



### 5 肥胖 教皇：从彼得到方济各



### 6 造口 奇迹子弹：卡罗尔·沃伊蒂瓦



### 7 骨折 德摩斯医生和希腊式方法：大流士国王



### 8 静脉曲张 露西和现代手术：阿法南方古猿



### 9 腹膜炎 逃脱艺术家之死：哈里·胡迪尼



### 10 麻醉 女王的麻醉：维多利亚女王



### 11 坏疽 小湾战役：彼得·史蒂文森



### 12 诊断 内科医生和外科医生：赫尔克里·波洛和夏洛克·福尔摩斯



### 13 并发症 大师与伊朗国王：穆罕默德·雷扎·帕拉维



### 14 播散 两位音乐家与他们的大脚趾：卢利和鲍勃·马利



### 15 腹部 罗马人与腹壁成形术：卢修斯·阿帕罗尼鲁斯·西亚努斯



### 16 动脉瘤 外科相对论：阿尔伯特·爱因斯坦



### 17 腹腔镜 内窥镜和微创革命



### 18 阉割 一种简单手术的历史：亚当、夏娃和法里内利



### 19 肺癌 在家中进行的开胸手术：国王乔治六世



### 20 安慰剂 第五个登上月球的人：艾伦·谢泼德



### 21 脐疝 一位丰满女士的悲惨死亡：卡罗琳王后



### 22 早回家，快康复 叛逆与革命：巴西尼和李奇登斯坦



### 23 死在手术台上 手术的局限性：李·哈维·奥斯瓦尔德



### 24 假体 “美好时代”的奇妙发明：面包师朱尔斯·佩杜



### 25 胃切除术 “牛仔”与外科医生：特蕾莎·海勒夫人



### 26 肛瘘 大手术：国王路易十四



### 27 电 600伏特：阿提斯动物园的电鳗



### 后记 十大未来的外科医生


