# 清醒地活：超越自我的生命之旅

## [美]迈克·A·辛格（Michael A. Singer） 著|汪幼枫 陈舒 译

### 前言

在阅读本书的过程中，你会发现，对于一些非常深奥的主题，你了解的比你想象中的要多得多。事实上，你本就知道该如何找到自己，你只是有点心烦意乱，找不到方向罢了。一旦重新聚焦，你将会意识到你不仅有能力找到自己，还有能力解放自己。你是否要这样做完全取决于你，但是当你读完这些章节后，你将不再困惑，不再缺乏对命运的掌控力，也不会再责怪他人。你会清楚地知道自己必须做什么。如果你选择义无反顾地踏上持续不断的自我实现之旅，你就会对真正的自己产生一种强烈的尊重。只有到那时，你才能完全领悟这句忠告的深刻内涵——“尤其要紧的是，你必须对你自己忠实”。

## 第一部分　觉醒中的意识

### 第1章　脑海中的声音

如果你花些时间观察脑海中的这个声音，你就会注意到，它永远都不会停止。当你不理会它时，它就在那里自说自话。想象一下，如果你看到有人一边走来走去，一边不停地自言自语，你一定会觉得他很奇怪。你会想：“如果他既是说话者，又是听众，那么他在说话之前显然就知道自己要说什么了。这一切有什么意义呢？”你脑海里的声音也是如此。它为什么要说话？说的人是你，听的人也是你。当这个声音与自己争论不休时，它究竟是在与谁争论？谁有可能在争论中获胜？这让人越琢磨越困惑。请听：

>“我想我应该结婚。不！你知道你还没准备好。你会后悔的。但我爱他。哦，拜托，你以前还觉得自己爱汤姆呢。如果当初你嫁给汤姆会怎样呢？”

如果你仔细观察，你会发现这个声音只是在努力寻找一个舒适的憩息点。它会在瞬间改变立场，只要这么做可以帮助它达到目的。就算是发现自己错了，它也不会安静下来。它只会调整一下自己的观点，然后继续说下去。如果你仔细关注一下，你就能轻松识别这种心理模式。当你第一次注意到你的大脑在不停地说话时，这确实是一个令人震惊的发现。你甚至可能对它大喊大叫，让它闭嘴，但收效甚微。接着，你会意识到这其实是那个声音在对它自己大喊大叫：

>“闭嘴！我想睡觉。你为什么非要说个没完？”

很显然，你没法就这样让它闭嘴。要让自己摆脱这种没完没了的唠叨，最好的办法就是从中抽离，客观地看待它。就把这个声音看成一种发声机制吧，它能让你觉得有人正在你的脑海中和你说话。不要去想它，注意到它就可以了。不管这个声音在说什么，都没有什么区别。不管它说的是好事情还是坏事情，俗世的事情还是宗教的事情，这些都不重要，因为说到底，它只不过是你脑海中的一个声音罢了。事实上，唯一能让你远离这个声音的方法就是停止辨别它在说什么。别再将它说的一些话看作你本人想说的，而另一些则不是。如果你听到它说话，很显然说话者并不是你。你只是那个听到声音的人，是那个注意到它正在说话的人。



### 第2章　内心深处的室友



### 第3章　你是谁



### 第4章　清醒的自我



## 第二部分　体验能量



### 第5章　无限能量



### 第6章　心灵的秘密



### 第7章　超越自我封闭的倾向



## 第三部分　自我解放



### 第8章　要么现在就放手，要么坠入深渊



### 第9章　拔除内心的棘刺



### 第10章　为你的心灵窃取自由



### 第11章　痛苦是自由的代价



## 第四部分　超越



### 第12章　破除藩篱



### 第13章　远远超越



### 第14章　抛开虚假的坚实



## 第五部分　亲历生活



### 第15章　无条件的快乐之路



### 第16章　不抵抗的心灵成长之路



### 第17章　思考死亡



### 第18章　中道的奥秘



### 参考文献



### 作者简介



### 译者简介



### 作者的其他学说



### 关于思维科学研究所



### 你到底是谁


