# 炒股，别踩这8大雷区：投资大师们的止损忠告

## 邱恒明 著

### 第1章 小道消息

#### 内幕消息往往子虚乌有

我犯了一个愚蠢的错误，即使是最业余的人在股票市场上犯下这样的错误，也不容原谅。

我听说美国烈酒酿造公司很不错，值得买进。托马斯·莱恩就表达过这样的观点，或者说，一个比我更接近莱恩先生的人告诉我，莱恩这样说过。我相信莱恩先生的判断，于是就买了这家公司的股票。

买进时，这家公司是美国规模最大的烈性酒制造商和销售商。听说它与其他三大烈性酒酿造企业合并的举措正在酝酿之中，我便把所有的钱都投进去了。

既然我没有留下一分钱的现金储备，为了弥补保证金不足，无奈之下我被迫卖掉持有的其他股票。事实证明，这次操作真是“赔了夫人又折兵”。

这是我遭遇的最为挫败的一次失利，就损失占全部财力的比例而言，还是我一生中的最大损失。我之前给妻子买了一辆黑色的豪华折篷马车，车上装有用厚玻璃制作的几盏吊灯，还雇了两个身穿制服的男仆照顾她乘车出行。现在，我只好告诉她，我们只能放弃我们“在戏院包厢里的那两个座位”，其他的梦想也只能推迟实现了。

炒股巨亏，不得不上班，灰头土脸的巴鲁克碰到了老板莱恩先生，他老实交代了自己为何变得如此落魄。

“我叫你买那家公司的股票了吗？”莱恩问道。

巴鲁克说：“没有，我从未问过您关于这只股票的事，但我听到过一个与您关系密切的人说您认为这只股票非常好。”

“千万不要理会关于我向其他任何人讲了什么话的说辞。”莱恩以他一贯平静的语气回答。

巴鲁克终于恍然大悟。他在自传中坦言：“关于内幕消息，这次挫败教会了我一点，即人们有时会不经意地露出一些话语，其实是蓄意把小米诺鱼引进网中，好来喂大鱼。我就当了一回小小的米诺鱼。”

“我在华尔街做交易的时间越长，就越不相信各种各样的小道消息和内部信息。”

#### 听信总裁的消息，亏损一半

罗杰斯在他的课堂上一再告诫，投资者最好避开内幕消息。

我在这一行干时，每天都至少有9~10个所谓内幕消息传到我耳朵里，但无一例外都是错的。这是因为有些人一开始传递的消息事实就有误，或者他从某人那里得到了不少好处来传递这个所谓的内幕消息。如果你从上市公司总裁那里得到内幕消息，你的钱可能要亏掉一半；如果你是从上市公司董事长那里得到内幕消息，那你的钱就全没了。

大投机家安德烈·科斯托拉尼也总结说：

在我70年的交易所生涯中，我按内部消息行事受益了两次，与内部消息对着干也受益了两次。而不知多少次，我由于听信内部消息损失惨重。

投机者的基本品质包括想象力、耐力、远见及经验，剩下的就是运气了，而不是所谓的内部消息。

沃伦·巴菲特大学毕业之后就知道要培养自己的投资风格，本杰明·格雷厄姆通过回忆录讲述自己的巨亏经历，来提醒读者听从内幕消息有风险，可能会血本无归。

世界上最伟大的证券投机商，有“华尔街巨熊”之称的杰西·利弗莫尔也提醒说：“远离小道消息。”最为中国人所熟知的炒股名著《股票作手回忆录》一书，正是以杰西·利弗莫尔为原形撰写的炒股小说，它已经成为了基金经理、散户必备的操作手册。

杰西·利弗莫尔建议每个股民都要在笔记本的首页写上这句话：“小心内幕消息！一切内幕消息概不例外！”他说：“在股市交易中，小道消息是给我带来最大伤害的一种东西。正如我的一位朋友跟我所说的：‘我不相信任何小道消息，我宁可犯我自己的错误，也不犯别人的错误！’”

##### 格雷厄姆的亏损

我非常成功地度过了1919-1921年这段危险期。有了1917年塔辛账户的坎坷经历，我没有被“愤怒的洪水”所吞没。我的操作几乎都是套利和保值，这使我得到了虽然有限但也很令人满意的利润，同时又避免了遭受严重亏损的风险。

说我是套利保值领域的专家一点都不过分。但在华尔街的其他领域，有时我还会干些傻事。

一天当我与一个熟人巴纳德·鲍尔斯闲聊时，他告诉我已准备辞职，因为在一家石油公司的股票上大赚了一笔。

通过朋友的帮忙，作为原始认购者，他们买入股票时的价格是3美元，几天之后股票在场外开票价达10美元，这件事让我颇为心动，我说了几句妒忌的话，鲍尔斯允诺，下次有机会，也让我加入这一交易。

不久之后，另一前景看好的交易机会到来了。有家新公司刚刚成立，它的名字叫萨吾奥尔德轮胎公司，该公司拥有生产可翻新轮胎的专利，那在当时可是新鲜事物。我有幸投入了一笔有限资金--5 000美元，认购价是10美元，几天之后，股票变戏法似的攀升到了35美元，那个星期结束前，本金5 000美元为我赚得了15 000美元。

尽管我天生是个保守谨慎的人，而且我清楚地意识到这种操作实际上是虚幻的，但贪婪之心支配了我。我迫不及待地寻求这种交易机会，当我将盈利的消息告诉朋友们时，他们也热切期盼加入其中。

不久后，哥伦布广场上出现了一个霓虹灯，霓虹灯先闪出“萨吾”，然后闪出“奥尔德”，最后将它们拼在一起组成了“萨吾奥尔德”。

我很快又听到了激动人心的消息：萨吾奥尔德公司准备将生产专利授权给各州的分公司，这些分公司也将一一上市。

巴纳德·鲍尔斯答应将我的钱与他的钱合在一起进行投资。

母公司上市后不久，第二家公司宣告成立，我们投入了2万美元参加认购，认购价20美元，开盘价是50美元，很快就冲破了60美元，这一天正好是1919年我的生日，我在激动兴奋中庆祝了自己的25岁生日。

第三家公司没有我们认购的份儿。

我抓住了第4家公司的认购机会，准备好好赚上一笔，我投入了6万美元，就是把以前所挣的钱都投了进去。

规定的上市日期到来了，但交易却没有开始，公司宣布“稍等片刻”，突然之间，所有萨吾奥尔德股票全线下跌，快到一个月了，他的股票还没有任何交易，整个萨吾奥尔德股票突然崩溃了。几个交易日后，致命的消息出现了：已经没有人愿意购买萨吾奥尔德的股票！前三家公司从记录上彻底地消失了，好像根本没有存在过一样。

上文提到过的鲍尔斯，已经将自己的大部分钱和许多朋友的钱投入进去，还挪用了大笔的钱，数额多到足够把他送进监狱。

1919年4月到9月这几个月中，这三家公司数以万计的股票在场外市场易手，这涉及投资者数以百万计、实实在在的资本。

而整个事件中唯一真实的只是那座矗立在哥伦布广场上，闪烁着公司名字的霓虹灯。

格雷厄姆仅把不多的钱用于此类投机。大家能预见，如果他完全信任倾囊而出，会有什么后果--和他的朋友一样彻底破产。

#### 别理会分析师的喋喋不休

一位妇女要给她的小狗买一个喝水用的小碗。营业员问：“要不要帮你在碗上刻下‘狗’的字样？花费不多。”妇女答道：“哦，不用了，不是我丈夫要喝水，我的狗也不识字！”

#### 散户的天然信息弱势

#### 形成自己的炒股模式

#### 你不可不知的投资经：投机与投资

### 第2章 不专业

#### 炒股赚钱不是小事一桩

#### 业余投资者应坚守最熟悉领域

#### 勤奋是专业之本



#### 勤奋有方法



#### 散户应遵循的基本原则



#### 你不可不知的投资经：大师的投资起步


### 第3章 不自信



#### “看空做多”的亏损



#### 自信是一种信仰



#### 三个层次的赢家都信心满满



#### 要做一头勇敢的猪



#### 垃圾股中淘金的自信



#### 自信力量1：不迷信



#### 自信力量2：不要怕失去机会



#### 自信力量3：乐观精神



#### 你不可不知的投资经：大师的启蒙读物


### 第4章 熊市抄底



#### 抄底抄在半空中



#### 香港股神的自杀绝境



#### 沦落2008



#### 风险比机会多



#### 超越熊市步骤1：最大涨幅在熊市



#### 超越熊市步骤2：要有大局观



#### 超越熊市步骤3：专业炒股是必然



#### 超越熊市步骤4：赚钱在熊市



#### 你不可不知的投资经：股灾中的投资大师


### 第5章 借钱炒股



#### 心神难宁



#### 最易被逼上绝路



#### 扩大化亏损



#### 杠杆炒股的杀伤力



#### 控制在25%以内



#### 巴菲特三不该建议



#### 你不可不知的投资经：生活面面观


### 第6章 不止损



#### 证券交易所总裁毁灭记



#### 世纪炒股寿星有绝活



#### 索罗斯与巴菲特的唯一共性



#### 火鸡故事



#### 鳄鱼原则



#### 伟大的投资者都懂得止损



#### 止损违背人性



#### 三大止损建议



#### 一致性获利能力假想



#### 止损与不止赚



#### 你不可不知的投资经：师徒关系


### 第7章 不理性



#### 大脑天生“不理性”



#### 群体盲动



#### “收获”危机



#### 克服“近因律”



#### 散户王的理性反思



#### 心理学造就90％的行情



#### 理性炒股策略1：遏制贪婪



#### 理性炒股策略2：耐心持股



#### 理性炒股策略3：截断亏损与只吃八分饱



#### 理性炒股策略4：多学科思维



#### 你不可不知的投资经：散户最好从指数基金起步


### 第8章 不求变



#### 任何人都会犯错



#### 亏损悟得“求变”真经



#### 基金经理大洗牌



#### 多变的索罗斯



#### 5类投资理念



#### 炒股从来无定式



#### 没有十全十美的炒股诀窍



#### 不断试错



#### 投资4阶段



#### 投资全球，紧跟变化的世界



#### 你不可不知的投资经：股票与女人


