# 告密者：看穿华尔街史上最恶名昭著的公司欺诈案

## 


世通（WordCom）似乎已经是上古时期的案例了。事发之时，我还是个连会计是啥都不知道的孩子，如今我都入行快十年了。这本书中涉及到的许多细节，会计部门的日常、内审、外审、审计委员会、会计准则等等，都是自己熟悉的语境，读起来竟还觉得挺有意思的。


先来给大家捋一下世通公司的案发经过：

上世纪九十年代中期，IT和互联网兴起，而与之配套的基础设施：电信业，也随之发生了重大的变革。其中最重要的一件事情，叫作“去监管” （deregulation）。在去监管之前，长途电信业务和地方电信业务是分开的。同一家电信公司不能同时经营这两种业务。所以地方上通常由当地的一家公司垄断，而长途业务则由另一些公司专营，比如AT&T。而世通的前身，LDDS （Long Distance Discount Service）做的就是长途电信业务的零售贩卖。这样的零售商很多，LDDS只是其中一个而已。

去监管打通了反垄断的壁垒。所有的电信公司都可以同时做地方和长途业务。于是硝烟四起，大战拉开。世通公司在CEO Bernie Ebbers的带领下，通过大量的兼并收购以及一系列的扩张策略，在乱世中杀出一条血路，拔得头筹，一跃成为了行业领军的公司。业绩骄人，股价飙升，深得华尔街宠爱，一时风头无两。Ebbers本人也成为财富榜上的富豪之一。

然而到了2000年，互联网泡沫破灭，大批的互联网公司倒闭。世通公司的业绩也不可避免的下滑。2000年第三季度，眼看着利润无法达到华尔街的预期，CFO Scott Sullivan 斯考特 苏利文示（bi）意（po）总会计师（Controller） David Meyer 在账目上做手脚。CFO和总会计师这种级别的人是不会自己去做分录的，所以David找来两个会计，Betty Vinson 和 Troy Normand，让他们去找找看有什么账目可以调的，把利润调上去。

一开始的时候，两个人都很震惊，也非常不愿意做这个事情。因为他们都知道这是不对的。然而当时情况紧迫，一方面，没几天就要公布这个季度的财务数据了，另一方面，一向严厉的大老板施压下来，他们也来不及多想，只能先从了。

他们找了一些能够释放利润的科目，比如说某些负债的金额有一个允许的范围，在这样的范围内取低一点的数值就能冲减掉一些费用；另外，世通之前做了很多企业收购，收购入账的时候有很多主观能动性比较大的数字，也有一定的调整空间。

做完了这些以后，两个人还是很不安。David安慰他们说，就这一次，度过难关；我们之后会在业务上想办法降低成本，并且我们会调低下个季度的利润预期，所以不会有第二次了，一切都会变好的。

然而一切并没有变好，下一个季度，费用成本依然居高不下。尽管预期已经调低，实际的结果还是达不到预期，两个人又被迫去压榨各种可能的科目来调整利润。

做坏事有了第一次之后，第二次、第n次就会变得容易了。最初的内心挣扎过去了，也就渐渐麻木。一开始还只是在允许的范围内调整，算不上严格意义上的大错。但是到了后来，所有能压缩的空间都用完了，于是苏利文开始了更大胆的行为。

开头提到的库柏女士，当时是世通公司的内部审计副总裁（VP）。她不直接汇报给CFO，而是汇报给董事会的审计委员会。但在行政上，CFO也还算她的上级。她和团队在内审过程中，无意中发现了一个神秘的资产账户，叫“预付产能”（prepaid capacity）。学会计的同学看到这里都会觉得这个账户名称很奇怪。不仅奇怪，这个账户上还有大量的整数金额往来，而这些往来的另一端指向哪里，却扑朔迷离。

通常内审碰到这样的问题，就去找做账的会计问问清楚就好了。可是这几个会计一提到这个“预付产能”就讳莫如深，语焉不详，分录也找不到任何入账凭证。另一边，CFO苏利文竟然一反常态，多次向她施压，明里暗里阻挠她查这个项目。这些反常的行为引起了库柏的怀疑。于是她和团队转为地下，躲在小会议室里，日夜加班，偷偷在系统里追踪这几笔分录的来去。最后他们发现，这些大量整数金额经过了各种掩饰，在好几个科目里东躲西藏，最终来自利润表上的费用科目。拨开迷雾，这些复杂的分录最终指向了一个方向，即，将费用转化为资产。

原来，世通为了提供电信服务，不仅自己构建设备和基础设施，还签了许多长期租赁合同，向第三方租借大量的光缆（fiber）。这些光缆的租金按照规定应该作为当期费用处理，而这些分录则把它们变成了资产。

（这里略解释一下给不太懂会计的同学：费用在利润表上，越高，利润就越少。但是通过会计分录，可以把一部分费用变成资产，那么利润表上当期的费用就会减少，利润就会提高。就比如你花了1000元买了一部手机，你可以在当期把它当作费用处理掉，那么你当期的利润表上就有-1000元。但是你也可以说，我的手机是要用5年的。那么你就可以把1000元从费用里剔除，变成资产，然后分五年摊销。这样你在今年的利润表上，就只有-200元的费用了。正因为如此，会计准则里有非常严格的规定，哪些费用可以变成资产，哪些不能变成资产。不符合准则规定的费用资产化，就是盈余操纵的表现。）

库柏和她的团队挖出了一个大坑：从2001年初到2002年第一季度，管理层一共做了49笔类似的分录，将总共38亿美元的费用挪到了资产负债表上。库柏责无旁贷向董事会审计委员会报告，并通知了外部审计师。这当中所经历的重重压力、阻挠、威胁，在此不一一细表了。只能说，在那样的情形下，能有勇气坚持做对的事情的人，的确是令人敬佩的。

有意思的一个细节，会计师们来鉴赏一下：在剑拔弩张的董事会上，库柏女士陈述了自己的发现，旁边坐了一屋子的律师、董事及高管们。而CFO苏利文竟然解释说，他这样做的目的，是为了符合会计的基本原则之一“匹配原则”（matching principal）的。因为他们投资的这些通讯网络（lines）暂时没有得到充分的利用，不能和收入匹配，于是先放到资产负债表上，等将来有业务收入了，再放到利润表上去，符合匹配原则——我看到这里真是惊呆了，竟然还能有这种解释！不懂会计的律师们是不是觉得：他说的好有道理，我简直无法反驳！


至此，这桩在当时是美国历史上最大的财务造假案（超过安然）被捅破。股价暴跌，SEC（美国证券交易委员会）介入调查。2002年7月，世通宣布破产。在巅峰时期曾经市值一千多亿美元的公司轰然崩塌。最终，CEO Ebbers被判25年监狱，CFO 苏利文被判5年监狱，并没收全部财产。David Meyers被判一年服刑，其他涉案人士也都多少受到刑罚惩处。


再来聊聊我在书里看到的感触最深的几个地方：


1. 记得在事件开始时提到的两个会计Betty 和Troy吗？他们第一次帮着调账目的时候内心也备受煎熬。当时，两个人甚至都写好了辞职信，然而都没有递交。最终成为共谋，也未能逃脱牢狱之灾。

为什么没有递交辞呈呢？还是因为环境所迫。他们是家庭的唯一经济来源，实在无法丢掉工作。在密西西比这个不发达的地方，也找不出第二家像世通这样的大公司，能给他们如此高的薪水。而且他们很早就加入了世通，随着公司一起成长，对公司有很深的感情，也是真心希望公司能够尽快好转起来。如果不能达到华尔街预期，那么股价下跌可能带来一系列的连锁反应，也不是他们希望看到的。

他们可能也不是坏人，甚至可能有着很好的出发点，然而却做了错的事。

2. 审计师的角色

2002年之前，世通的审计师一直是安达信。没错，和2001爆出财务丑闻的安然是同一家。真是祸不单行。却也有一定的必然性。

在书中，库柏女士也提到，她曾多次就不同的问题和安达信沟通过，但安达信要么对问题一无所知，要么就是站在管理层一起。其实费用资产化这种问题，事关财务报表的正确性，也应该是外审的职责范围。然而安达信并没有查这个科目。原因不详。不过书中倒是提到，安达信每年要把详细的审计计划拿给CFO和controller过目，而且要CFO同意了这些科目，他们才能去审。所以，管理层总是知道他们要查的科目，于是就会把那些做了手脚的分录，挪到那些他们不查的项目中。

今天这种事情听起来的确有些不可思议。然而可惜这就是当年审计行业的现实。在经历了世通、安然、以及安达信的倒闭之后，整个审计行业的监管也发生了翻天覆地的变化。Sarbanes Oxley法案成立，PCAOB成立，审计师的独立性也被提到了无比高的位置。

3. 我在看这本书的时候，有种感觉，这个历史上如此著名的大案，造假手段似乎并没有十分高明。后来一想，这可能是因为这个案例实在太经典，在后来的十几年里被无数人反复研究、反思，制定了一堆法律法规来规避类似的事情再次发生。于是在我们今天所熟知的审计程序里，都渗透了针对这种造假所设计的步骤。

比如，现在的审计必做的一项叫做“分录查找”，找寻的条件有：大金额、整数、分录备注里有“per某某”这样的字眼、在非正常工作时间（周末或者深夜）做的分录，等等，满足这样条件的分录都被要求拿出来看证据。这每一条，似乎都是为了侦查到类似的造假所设计的。自然按照今天的步骤看来，是不难发现了。但是在当时，人们可能都没有想到过。而今天，又有什么是我们想不到的呢？


最后说一下这位库柏女士，她在离开世通以后建立了自己的咨询公司，Cooper Group LLC 。 看网站猜想大概她的主营业务就是四处宣传演讲。美国大部分州的CPA执照都要求每隔两年更新一次，在更新的时候要求修满一定的学分（CPE），其中有一类必修的叫“道德学分” （Ethic CPE）。所有的CPA们要想保持执照的有效性，都得花钱去上这种道德课程。所以库柏女士顶着这样的名声，也算是一辈子不愁了。不过，比起那些枯燥无味的理论课，听听她讲讲真实世界的故事，也是挺有意思的。