# 最怕你一生碌碌无为，还安慰自己平凡可贵

## 老杨的猫头鹰 著

### 01．说得那么体面，为何活得那么敷衍

李嘉诚对体面的生活有过这样的阐述：“当年，我只用一分钟的时间就算出了去那个体面的地方上班的结果，于是我离开了。现在，很多人用一生的时间去证实我算的是对的。很多人有体面的工作，但是，并没过上体面的生活！因为体面的工作并不能保证给你体面生活的资本！”

### 02．这个社会不分男女，只分强弱

有一个残酷的事实是：勤奋可以弥补聪明的不足，但聪明却是无法弥补懒惰的缺陷。

### 03．悄悄毁掉你的，是退而求其次

一个人真的不能轻易对生活妥协，你以为是妥协一次，很可能就妥协了一生。而你退缩得越多，能让你喘息的空间就越有限；你表现得越将就，一些幸福的东西就会离你越远。有些时候退一步可以海阔天空，有些时候退一 步可能是万丈深渊。

我想说的是，如果你想买一样东西，钱富裕就买，没钱就努力挣够钱再去买。千万不要退而求其次，那个“次”的东西就算买回家了，还是会看不顺眼，还是会嫌弃，下次看到原本想要买的东西时还是会想买。

你所设定的底限决定了你不会失去什么。一旦你丧失了底限，很快就会溃不成军，你所在乎的东西，也会跟着一样样地失去。 

在2008年的哈佛毕业典礼上，校长福斯特对毕业生们说过这样一段话：“我听过你们谈论未来，知道你们的烦恼。我也知道你们担心收入，担心职业选择，担心人生的意义能不能实现。我要对你说的是，只有试过了才知道。不论是绘画、生物还是金融，如果你不去尝试做你喜欢的事，如果你不去追求你认为最有意义的东西，你会后悔的。人生的路很长，总有时间去实施备选方案，但不要一开始就退而求其次。”

她还将“退而求其次”的心理比喻为“停车位理论”。大意是说，不要因为觉得肯定没有停车位了，就把车停在距离目的地二十个街区远的地方。直接去你想去的地方，如果车位已满，再绕回来。

不要轻言放弃，但凡有了第一次，你的人生就会习惯性地知难而退，可是如果你克服了，你的人生则会习惯于迎风破浪。这看着只是一个简单的选择，其实影响非常大，它带来的是截然不同的人生。

### 04．自己不能展露光芒，就不要怪别人没眼光

### 05．你只是看起来很努力

### 06．Sorry，这个世界本来就不公平

这是我没有睡觉的连续第四十九个小时。出版社的截稿日悬在头顶，我看了看电脑右下角的时间两点十分，然后继续开始工作。如果从楼下的草坪望上来，可以看见我房间孤独的灯，亮在一整栋漆黑的楼里。但是，他们不会看见的，他们这个时候，正在享受甜美的睡眠和梦境。他们看见的，只是你清早提着LV，走到楼下，司机拉开了车门，你坐进去的背影。他们嫉妒的眼光把你的后背戳得血肉模糊。

### 07．你想要的，别人凭什么给你

### 08．比你优秀的人，往往都比你更努力

### 09．硬实力不行，才会假情怀泛滥

### 10．不怕被人利用，就怕你没用

你不优秀，认识谁都没用

### 11．自己过得毫无尊严，还对别人的努力嗤之以鼻

我努力赚钱，不是因为我爱钱，而是这辈子我不想因为钱和谁在一起，也不想因为钱而离开谁。如果问我在爱情和面包之间选择什么，我会说：‘你给我爱情就好，面包我自己买

我爱钱，爱那种来路清白、干干净净的钞票，带有一点踏实的辛苦味道，可以让我在和男人约会时，一把抢过账单，潇洒地说‘我来付’；可以让我在伤心难过的时候，去最贵的餐馆大吃一顿，不必对着菜单上的价格斤斤计较；也可以让我在失恋后，依旧住得起两室一厅的房子。

### 12．你以为是重在参与，但总有人在偷偷使劲

### 13．收起你的玻璃心，碎给谁看呢

### 14．就怕你懒，还把懒当时尚

### 15．逞强很累，但是不强更累

### 16．没有功劳，凭什么谈苦劳

### 17．觉得他在炫耀，是因为你不曾拥有

不要在苍蝇面前拉屎，因为对于它来说，会觉得你是在炫富。

### 18．为什么你那么忙，却还是那么穷



### 19．哪有什么岁月静好，只是有人替你负重前行



### 20．允许别人指点，但谢绝指指点点



### 21．过自己想要的生活，是需要付出代价的



### 22．在一无所有的年纪里，且轮不到你来云淡风轻



### 23．你弱爆了，才会借口多多



### 24．在笼子里长大的小鸟，会以为飞翔是一种病



### 25．你可以爱慕虚荣，但一定要靠自己



### 26．心若没有栖息的地方，到哪里都是流浪



### 27．你想要的安稳，可能是在否定生活



### 28．所有的悔不当初，都是自食其果



### 29．你所谓的迷茫，只是清醒地看着自己沉沦



### 30．在最容易了不起的年代，你怎么敢甘于平凡







