<div class="content">

# 不可不知的经济真相

## 许树泽 著

## 推荐序

在书中，作者能够紧扣时代脉搏，围绕当前市场热点，用最通俗的语言，选取古今中外的事例，感应大众悲喜，疾呼社会正义，表达人文关怀，阐述经济现象。将相对枯燥的经济学原理解释得生动有趣，可谓化复杂为简明，引高深入浅显。能够让读者在最短的时间里，粗通经济现象背后的原理，应该说是本书的最主要特色了。

本书作者树泽，是一名有专业积累的主持人，同时也是一名出色的财经科技观察者和宣讲者。愿这位年轻的作者在为中国经济发展、社会进步服务的道路上走得更远！

贾康（财政部财政科学研究所所长、研究员、博士生导师）

## 自序

开始，我并不知道什么叫“精益创业”，只是出于好奇加傻傻的尝试，希望自己对经济和投资有更深一些的理解。后来经过摸索试错，我发现这引起了大家的共鸣，在自己寻求答案的过程中，也解决了大家的问题。

## 第一篇 周期轮回

### 中国创新经济学

#### 一

你还记得在中学课本上资本家倒牛奶的插画吗？在摄影专业中，有一个术语叫作“决定性瞬间”。一张传神的好照片，往往就具备这个效应。而倒牛奶这一幕，就是一个决定性瞬间，它是对1929年全球性经济大萧条的鲜明概括。那么，为什么经济萧条和倾倒牛奶二者之间会有关联呢？其实，它背后的原理很简单——过剩，经济危机的本质就是过剩危机。无论是百年前的企业主倒牛奶，还是千禧年之后互联网之花开遍全球，却终在2001年被这株带刺的玫瑰刺破手指，抑或是美国曼哈顿昂贵密集的高楼大厦，由房地产零首付和垃圾债直接引爆的经济危机，甚至之后2011年欧洲主权债务危机，历史的每一次轮回，都不一样，但它们总是有着相似的韵脚，这个韵脚就是需求不足导致的产品过剩。

为什么过剩会导致经济危机呢？这是由资本逐利的天性决定的。为了获取利润，资本会不断投资扩大再生产。亨利·福特豪情壮志，要为全宇宙生产汽车，可是，人们的收入是有限的，地球村的人头是有限的，当没有更多的人能把产品消费掉，供需之间的平衡也就被打破，经济就会出现危机。历史不断轮回重演，太阳底下并无新鲜事。

#### 二

其实真正的高手早就不看GDP（国内生产总值）了，李克强总理早在2007年在辽宁工作的时候，就提出过用一个模型来分析经济。这个模型非常简单，就三个因素：银行信贷、用电量和铁路货运量。

这个极简的模型三笔勾勒出了中国经济的全貌，它就像是孙悟空画的那个圈，把一切妖怪挡在圈外。这个模型之所以管用，是因为当时经济的增长是靠投资拉动的。修路、造桥、盖房子、搞工程、建项目，这些统称为投资拉动。在这种发展模式下，首先需要消耗大量的资金。我们不同于欧美经济体，主要依靠资本市场直接融资。我们的资金来源都是向银行贷款，所以信贷数据是第一环重要证据。

第二步，盖房子、修路、造桥要用到大量的水泥，以及钢铁、铜、铝等金属，制造这些工业品，要消耗大量电力，从发电的数据中，便能得到经济健康与否的第二环重要证据。而这些大宗物资和原材料的运输，基本全部依靠铁路运输，这是成本最低、效率最高的方式，所以铁路货运量也是一环重要的证据。这三个因素环环相扣，最终再现了整个中国经济的状况，完成最终的闭环。

然而，随着全球经济深陷泥沼，中国经济也随之需要进行转型和升级，投资拉动的经济发展模式已经走到了路的尽头，我们不再需要扎堆的钢铁厂燃着浓浓黑烟的通天之塔，我们也害怕过剩的水泥厂区批量生产的PM2.5，我们更要提防呆账坏账对每个家庭金融安全的威胁。于是，发展模式改变了，用电量、铁路货运量这两个数据全面告急，呈现急速下滑；而反观另一边，破纪录的“双十一”网购数据、不断增长的通信设备销售，在互联网新经济模式之下的今天，风景这边独好。传统的经济数据和模型变得日益难看，但这并不意味着中国经济走进了死胡同，而正说明我们需要以全新的眼光和角度来看待经济，我们的思维方式也急需一次彻底的系统更新和软件升级。

#### 三

过去，工厂炼钢，铁路运输钢铁，然后银行批钱，企业拿地，把这些东西拼在一起变成房子，中国经济涨，涨，涨！三个传统指标，就相当于中国经济的三围，瞅一眼便知高矮胖瘦，稍加分析便知健康与否。可是今天，这些数据不准了，因为我们的模式在变，这个时候“新克强指数”进入了人们的视野。相比过往，这里面引入的两个最重要的因素就是关注就业和居民的收入。

做投资的没有人不知道“非农就业数据”，这是美联储制定货币政策最重要的参考数据之一。发达经济体都把关注点聚焦在就业之上，你很少听到他们说GDP保5、保3，还是保2，其实都没有，他们说的就是拉动就业。拉动就业有一个关键抓手——居民的收入，这是李总理最关心的东西。可是对于很多做投资的人来讲，大家似乎更加关心企业利润而非居民收入，大家觉得收入太普通了，太常识性了，以至于我们都陷入了“灯下黑”的尴尬，对身边的事情反倒无法感知，这恰恰是最要不得的。

比如说房子，大家都很关心，很多二、三线城市的房价都在跌。大家基本上达成了一个共识：房地产作为一个行业，它的黄金十年已经过去了。就像当年菲戈领衔的葡萄牙足球队，已成昨日辉煌。但是同时，大家又达成了另外一个共识：行业整体没机会，但是北、上、广、深有机会。为什么唯独认为北、上、广、深有机会呢？他们会给你打这么一个比方：不同城市的房子就好比是市场里的公司和股票，就算是在熊市中，依然有好公司，依然有牛股可以上涨，那么北、上、广、深就好比是这些牛股，这些好公司，它们可以逆整个潮流而上，当一条逆流而上的大马哈鱼。听起来好像确实生动而又令人兴奋，可是证据在哪里？当你追问他们之后，他们会接着讲这样一个逻辑：决定房价最重要的一个因素是人口的净流入和净流出。虽然中国人口的增速在变缓，但是，假如一个城市或者一个地区，它的人口一直在往上增长，如果人们一直往北、上、广、深迁移，那么这些地区的房价也将继续上涨。如此高论征服了大多数人，有观点，有判断，有逻辑，似乎已经是无懈可击了，但是，真相却只有一个。

日本曾经的经历，非常值得我们今天借鉴。从战后的1945年开始，东京都地区大概有300多万人口。2000年，这个地区的人口已经超过了1200万，直到今天东京圈的人口都在持续流入。可是在人口流入的背景之下，日本房价遭遇了暴跌。1990—1995年，日本东京都地区的平均土地价格近乎腰斩，从140万日元/平方米跌至60万日元/平方米。地价下跌的连锁反应使得房价也大幅下跌，直到今天，人们面对曾经的高点也只能望洋兴叹。

为什么日本人都往东京涌，人口一直在增长，但是房价却下跌了呢？

其实问题的核心并不是人口，而是收入。来自日本统计省总务局的数据，1990年日本家庭的可支配收入是44万日元，这在当时达到了一个很多年以来都不曾企及的高峰。但是时间来到2005年，这个数据竟然原地踏步，还是44万日元的可支配收入。到了2012年，他们竟然开了历史的倒车，家庭可支配收入降到了42万日元。事情的真相就是，日本家庭的可支配收入的下降，带来了楼市的崩溃和产业的萧条。

打通所有环节，真相自然明了。这就是为什么作为管理层和政策决策者，总理最关心居民收入的原因。既然收入如此之重要，那么，它怎么才能提高呢？

#### 四

收入应该怎么提高呢？对于大多数人来讲，收入主要来源于工资。工资是什么？它其实是一家企业的一笔支出，所以工资其实又来源于企业利润。当经济红火、企业赚钱时，你拿到的绩效和奖金一定会增加，你的收入就会上升。对于决策管理者来讲，他们考虑的是如何把经济搞活，让企业有钱赚，那时你的收入自然也会水涨船高。

具体解决提高收入这个问题，一般有两种思路：第一种思路是从需求入手。例如，1929年大萧条，资本家倒牛奶，就是因为产品过剩，卖不出去。这是由于人们的收入已经停止了增长，但是工厂的产能还在扩大造成的。那么，怎么解决这个问题呢？当时一个叫凯恩斯的英国才子就横空出世了，他奏上一折：大家没钱不买没关系，政府出钱买啊，拿出财政资金，去市场上有啥买啥，还怕没需求？当时决策者一听，觉得这小子真聪明，于是拿出财政资金大手笔花钱刺激需求，果然就把经济救过来了。可是要知道，财政是会赤字的啊，寅吃卯粮把财政资金花完了，产品再卖给谁呢？

这时候，又有聪明人凑上来说，钱怎么会花完呢？花完了印呀！这样，解决经济问题不就一劳永逸了吗？于是，需求派这一条路，走到最后就是量化宽松，就是印钞票开着直升机撒钱。但这是一条不归路。

与之相对应的另一条路，是从供给入手。近段时间以来从新闻里常常听到一个财经热词——供给侧改革，管理层准备用改善供给的方式，让中国经济焕发新的活力。那么，供给侧改革到底是什么意思呢？举一个手机的例子。当年诺基亚手机的“大秦帝国”版图，可比今天苹果、三星、小米的三分天下要恢宏得多。诺基亚就是研究需求，花了很多的钱去搞调研，它试图摸透每个消费者心里的小九九，然后制造出各式各样的手机款式，满足消费者的需求。

但是，苹果就完全相反，乔布斯本人的高冷气质和人格魅力，完全灌注进苹果的品牌之中：高高在上，才不去迎合市场喜欢什么！苹果的产品透露出这样的潜台词：你们都得听我的，大众的审美是有问题的，我来教你们什么是美的，什么是好的，你不用管那么多，我生产出来你买去用就好了。乔布斯没有做过任何调研，也没有遵循传统商学院教的波特五力和需求分析，他是完全凭空创造出了一个让人惊喜的产品。苹果就是供给派，今天，它通过创造需求，取得了更大的成功，成为当今世界市值最大的公司。还记得开篇“说文解字”中提到的“创”字的含义吗？苹果就是一个鲜活的典型案例。

虽然政策制定者不会为你创造一个产品，但是政策制定者可以鼓励企业来创造产品。从大众创业创新、提高公共产品供给的双引擎驱动，到降准、降息、减税，李克强总理的整个思路是一脉相承的，这就是通过改善供给来创造新的需求。以上，就是一整套通过创新拉动经济增长的克强创新经济学。

最后，从李总理的经济模型中，我们还能读出一点提高个人收入的启示：普通人满足需求，卓越者创造需求，That'sall（仅此而已）！

### 新大航海时代，中国经济驶向何处

2015年年初，瑞士央行宣布废除实行了三年多的1.2瑞郎对1欧元的最高汇率，恢复浮动汇率。与此同时，欧洲央行宣布实施月度购债计划，历史性地推出了欧洲版的量化宽松政策。

#### 一



#### 



#### 



#### 




### 三分钟读懂中国经济



### GDP破7怎么办



### 消费：中国经济增长新引擎



### 供给侧究竟是怎样撬动经济的



### 失去的二十年：日本失落之谜



## 第二篇 汹涌钱潮

### 美元狂想曲
### 卢布危机：俄罗斯到底哪儿病了
### 谁才是导致货币风暴的幕后黑手
### 人民币保卫战
### “七万亿”的真相
### 不可不知的量化宽松
## 第三篇 股市风云

### 信心的秘密
### 把恐惧熔断
### 为什么6月市场总飞雪
### 救救香港市场
### 上涨下跌靠天气？！
### 惊心动魄的万科“围猎战”
### 巴菲特的秘密
### 与索罗斯一起走过的日子
## 第四篇 楼市之谜

### 房地产拯救中国经济？
### “李超人”的抛售悬案
### 美国房地产的惊人答案2
### 根本停不下来的深圳房价
### 日本人为什么不买房
## 第五篇 行业风口

### 价值连城的“地下三剑客”
### 失宠的“羊贵妃”
### 颠覆未来的共享经济
### 数字时代的大航海
### 七年之痒的电商进化史
### 别只盯着互联网
### 支付战争
### 一个投资人思考Apple Pay的正确姿势
### 手把手教你投资机器人
### 你该不该买点人工智能的股票
## 第六篇 札记·思考

### 坚持一万小时，就能学会投资吗
### 有钱人更抠门吗
### 泡沫启示录
### 日本动漫产业探秘
### 工匠精神和《菊与刀》

</div>
<div class="toc">

- [中国创新经济学](#中国创新经济学)
	- [一](#一)
	- [二](#二)
	- [三](#三)
	- [四](#四)
- [新大航海时代，中国经济驶向何处](#新大航海时代中国经济驶向何处)
	- [一](#一-1)
	- [](#)
	- [](#-1)
	- [](#-2)
- [三分钟读懂中国经济](#三分钟读懂中国经济)
- [GDP破7怎么办](#gdp破7怎么办)
- [消费：中国经济增长新引擎](#消费中国经济增长新引擎)
- [供给侧究竟是怎样撬动经济的](#供给侧究竟是怎样撬动经济的)
- [失去的二十年：日本失落之谜](#失去的二十年日本失落之谜)
- [美元狂想曲](#美元狂想曲)
- [卢布危机：俄罗斯到底哪儿病了](#卢布危机俄罗斯到底哪儿病了)
- [谁才是导致货币风暴的幕后黑手](#谁才是导致货币风暴的幕后黑手)
- [人民币保卫战](#人民币保卫战)
- [“七万亿”的真相](#七万亿的真相)
- [不可不知的量化宽松](#不可不知的量化宽松)
- [信心的秘密](#信心的秘密)
- [把恐惧熔断](#把恐惧熔断)
- [为什么6月市场总飞雪](#为什么6月市场总飞雪)
- [救救香港市场](#救救香港市场)
- [上涨下跌靠天气？！](#上涨下跌靠天气)
- [惊心动魄的万科“围猎战”](#惊心动魄的万科围猎战)
- [巴菲特的秘密](#巴菲特的秘密)
- [与索罗斯一起走过的日子](#与索罗斯一起走过的日子)
- [房地产拯救中国经济？](#房地产拯救中国经济)
- [“李超人”的抛售悬案](#李超人的抛售悬案)
- [美国房地产的惊人答案2](#美国房地产的惊人答案2)
- [根本停不下来的深圳房价](#根本停不下来的深圳房价)
- [日本人为什么不买房](#日本人为什么不买房)
- [价值连城的“地下三剑客”](#价值连城的地下三剑客)
- [失宠的“羊贵妃”](#失宠的羊贵妃)
- [颠覆未来的共享经济](#颠覆未来的共享经济)
- [数字时代的大航海](#数字时代的大航海)
- [七年之痒的电商进化史](#七年之痒的电商进化史)
- [别只盯着互联网](#别只盯着互联网)
- [支付战争](#支付战争)
- [一个投资人思考Apple Pay的正确姿势](#一个投资人思考apple-pay的正确姿势)
- [手把手教你投资机器人](#手把手教你投资机器人)
- [你该不该买点人工智能的股票](#你该不该买点人工智能的股票)
- [坚持一万小时，就能学会投资吗](#坚持一万小时就能学会投资吗)
- [有钱人更抠门吗](#有钱人更抠门吗)
- [泡沫启示录](#泡沫启示录)
- [日本动漫产业探秘](#日本动漫产业探秘)
- [工匠精神和《菊与刀》](#工匠精神和菊与刀)

</div>