# 仿制药的真相

## [美]凯瑟琳·埃班（Katherine Eban） 著|高天羽 译

### 前言

本书源于我无法解答的一个困惑。

2008年春天，国家公共广播电台《人民药房》（The People’s Pharmacy）节目的主持人乔·格莱登（Joe Graedon）联系了我。我在报道制药业的10年里，曾多次到他的节目做客。但这一次，他是来求我帮忙的。他说不断有患者给他的节目打电话或写信，对仿制药提出强烈的投诉，他们说这些药要么没用，要么会引起极严重的不良反应。这些药物由不同的厂家生产，治疗从抑郁症到心脏病的各种疾病，共同之处在于它们都是仿制药，也就是在品牌药的专利过期之后，合法仿制出来的廉价版本。

格莱登将这些患者的投诉信转发给了美国食品药品管理局（U.S. Food and Drug Administration，缩写FDA，以下简称为美国药监局）的高层官员。但那些官员坚称仿制药和品牌药的效果完全相同，患者的反应太主观了。在格莱登看来，他们更像是在辩解，没有拿出实事求是的科学态度。在美国，仿制药在平衡预算方面功不可没。如果没有它们，任何一个大规模的政府卫生项目，比如平价医疗法案、联邦医疗保险处方药计划、退伍军人健康管理局以及各种援助非洲和发展中国家的慈善项目，都将变得难以负担。格莱登本人一直在提倡扩大仿制药的适用范围，但是这些投诉不容忽视，而且性质都相似。他感觉这些药物出现了什么重大问题，但他也不知道问题是什么。他希望找一个拥有调研实力的人去查一查那些患者的投诉。

多年来，我一直在对药物和公共卫生问题进行调查报道。我曾揭露过品牌制药公司的不良行径，比如生产阿片类药物的厂家为了增加销量而隐瞒成瘾的风险。在我的第一本书《危险剂量》（Dangerous Doses）中，我揭露了在隐蔽的灰市上，药物批发商们如何对我们的药物一再转售，以此隐藏药物的源头，为假药制造者敞开了方便之门。说起仿制药，我只知道它们在我们的药物供应中占比超过六成（现在已占到九成），对价格不断上涨的品牌药起到了必不可少的平衡作用。



### 关于这次报道



### 重要人物及地点



### 序



## 第一部 形势转变

### 第一章 眼光长远的男人
### 第二章 药海淘金
### 第三章 富人的贫民窟
### 第四章 品质的语言
### 第五章 警灯亮起
## 第二部 印度崛起

### 第六章 自由战士
### 第七章 每天一美元
### 第八章 用聪明的方法做事
### 第九章 萨库尔的任务
## 第三部 猫鼠游戏

### 第十章 对全世界隐瞒
### 第十一章 世界地图
### 第十二章 制药界的法老
## 第四部 立案调查

### 第十三章 从阴影中现身
### 第十四章 “不要交给美国药监局”
### 第十五章 “问题有多严重？”
### 第十六章 钻石和红宝石
### 第十七章 “你怎么就不明白”
## 第五部 黑暗中的侦探

### 第十八章 国会觉醒了
### 第十九章 寻找未知变量
### 第二十章 一次考验耐力的检测
### 第二十一章 一口黑暗的深井
### 第二十二章 价值6亿美元的封套
## 第六部 分水岭

### 第二十三章 电灯开关
### 第二十四章 我们是冠军
### 第二十五章 崩溃的文件
### 第二十六章 终极检测实验室
## 第七部 清算

### 第二十七章 苍蝇太多，数不过来
### 第二十八章 立场问题
### 尾声

### 致谢