# 还是要相信

## 陈鲁豫 著

### 序



### 这一生，我的单我来买



#### 自律真的能使人自由吗？



#### 要不要一个人生活



#### 年轻的品质



#### 我们要为别人眼中的幸福委屈自己吗？



#### 这里有一份鲁豫给你的“职场生存指南”，请查收



#### 要孩子的理由只有一个



#### 那些特立独行的人后来都怎么样了？



#### 你坚持最久的一件事是什么？单身



#### “有意思”和“有意义”的生活，应该过哪一种？



#### 什么才是真正的自由生活？



### 人生不是独幕剧，再坏再好都会告一段落



#### 明天的事明天再说，我不喜欢给自己提前加戏



#### 年龄就是数字而已，无须骄傲也不必恐慌



#### 擅长与热爱



#### 如何度过让人觉得筋疲力尽的时刻？



#### 你曾幻想过另外一种人生吗？



#### 人生不是独幕剧



#### 只要活着，总有翻盘的机会



#### 关于“人生清零”



### 在自己和世界之间，寻找最大公约数



#### 这个世界上是否存在真正的感同身受？



#### 有魅力的人不少，但具备这一点才是无敌



#### 分寸感



#### 在这个年代，“任性”早已是谁也负担不起的奢侈了



#### “有趣”有那么重要吗？



#### 性格有好坏之分吗？



#### 当今时代还有哪些被人忽视的珍贵品质？



#### 那些走着走着就散了的朋友



#### 你做过什么不被人理解的事？



#### 谁也不能在爱的名义下为所欲为



### 这是最好的时代，也是最坏的时代



#### “人设崩塌”的人，倒掉不仅仅是因为“人设”



#### 在这个造神毁神的时代，总有人攀到高处又重重摔下



#### 你经历过哪些“眼见不为实”？



#### “塑料姐妹花”时代，女性友谊被低估了吗？



#### 没有谁能为你的痛苦买单



#### 所谓的免费幸运，背后都贴着我们看不到的价签



### 爱是疲惫生活中的英雄梦想



#### 有一天我恋爱了，一定重色轻友



#### 在爱里我们都得拼尽全力



#### 亲密关系中的隐私边界在哪里？



#### 亲密关系中，如何把握任性的“度”？



#### 爱和厮守不容易



#### 爱得更多的人就输了？



#### “白月光情结”？可能感动的只有你自己



#### 真正杀死爱情的不是争吵，而是沉默不语的冷暴力



#### 压倒爱情的，永远不是钱



#### 情感世界里不存在天道酬勤



#### 最佳伴侣是磨合出来的还是命中注定？



#### 真的，只有白头，才算永恒



### 在大结局到来之前，不妨拼尽全力



#### 哪个瞬间让你觉得自己长大了？



#### 那些今年没表白的人，明年依然不会表白



#### 你有多久没开心过了？



#### 感谢这些死穴，它们让我永远柔软



#### 此心安处是吾乡



#### 马桶、煤油炉、西瓜瓤……有哪些让你忘不掉的城市记忆？



#### 在自己的世界里，定义胜败标准



#### 老去不可避免，是否孤独全凭天意



#### 傻子，我不会死的



### 致谢


