# 失衡：为什么我们无法摆脱肥胖与慢性病

## 马胜学 著

### 自序 东方到西方，我从食物的王国走过

大概从45岁开始，不知不觉中，我的身体进入所谓的“亚健康”状态，去医院检查，没有任何毛病，却总是觉得哪里不舒服、浑身没劲儿。外在表现是，腰围越来越粗，我有了“成功人士”的大肚腩。

低头看不到脚尖，令我相当困扰，在太太的逼迫下，我尝试了各种减肥方法，少吃多动，节食的同时坚持长跑，跑完气喘吁吁，大汗淋漓，一个月下来，腰围却不见缩小一厘米。

我开始从营养学的角度来理解“我为什么是个胖子”这个事儿。既然是吃错了，想要从根本上解决问题，只能从吃对开始。我调整了自己的饮食，从节食变为合理膳食，增加某些有助于脂肪代谢的营养物质，同时适当运动，逐渐修复脂肪代谢。

奇迹出现了，我的肚子越来越小，最终恢复到了二十多岁时的腰围。从此以后，这样的身材一直保持至今。一些后来认识的朋友，根本无法相信我曾经是个胖子。

比较有代表性的三大慢性病分别为心脏病、脑血管疾病和肿瘤，它们是目前导致中国居民死亡的主要疾病。研究表明，植物性食物的摄入量与三大慢性病死亡率之间呈负相关，而动物性食物的消费量则与之呈正相关。

除了慢性病，营养失衡还极容易带来肥胖问题，我本人就是一个例子。肥胖不但影响形体美，更是高血压、糖尿病、心血管病等并发症的引擎。前面讲到我到美国之后发现很多胖子，等我回国后，发现中国的超重和肥胖人口竟然超过了美国的总人口，这个数字实在非常惊人。2002年，中国肥胖和超重人口超过3亿，而这一年美国人口尚不足2.9亿。

### 第一章 平衡：营养的作用

#### 营养学、智慧诞生与生态新平衡

#### 营养革命：当人类站在食物链的顶端

#### 人类营养的变迁

#### 存在于基因内的高热量诱惑

#### 丰饶之后，开始失衡

肥胖的身体，超常的运作，会带来更多的自由基。众所周知，自由基是不稳定的基础，累积到一定数量，炎症、代谢紊乱、免疫力低下、疾病、衰老……接踵而至。

在肥胖导致的各种问题里，慢性炎症尤其值得关注。在看不见的地方，身体一点点损耗、崩盘，最终引发各种慢性病，甚至是癌症。

肥胖还会带来一种特别奇特的现象——男人变得女性化，女性容易生病。这是因为脂肪细胞会分泌芳香酶，这种物质能够将睾酮转化为雌激素，结果，男性拥有了松软的胸部、柔媚的嗓音。为什么胖子看起来慈眉善目？是因为他们更像女人了呀！过多的雌激素对女性同样有害，因为女性身体里也有雄性激素睾酮，肥胖会导致睾酮转化为雌激素，而过多的雌激素会诱发乳腺癌、子宫癌等对雌激素敏感的癌症。

对成人来说，肥胖是一场灾难，对儿童来说，肥胖的危害更大。儿童期肥胖让早逝和残疾的概率增大，未来患病风险增高。此外，肥胖儿童还面临着呼吸困难、骨折风险高等问题，甚至一些严重肥胖的儿童出现了高血压、心血管疾病的早期征兆。

#### 平衡，从节制开始

2016年，BBC（英国广播公司）制作了8集纪录片——《无节制消费的元凶》，探讨当下世界物欲横流、购买欲极度膨胀的始作俑者。我们为什么会买买买？竟然不是因为广告和市场推广的推波助澜，而是制造商首先改变了产品，然后再改变作为消费者的我们，这是一套层层递进的阴谋。

长久以来，制造商在消费者的大脑中植入“升级”的概念，从而让无限消费成为现实。这相当于发生在生活中的“升级打怪”模式，我们无法成为传说中的英雄，却能通过购买商品达到心理上的满足。苹果手机是最直观的例子，从苹果一代到现在的八代，乃至以后的九代十代，产品不断升级，功能更多，屏幕更大，更易操作。如果你不购买最新款的苹果手机，就意味着被潮流抛弃，等同于在进化之路上停滞，没有谁愿意止步不前，买就成为一种必然。

“升级”的概念只是消费策略的一种，甚至不是最重要的一种。能带来最大现金流的却是来自我们心中的恐惧。制造商通过挖掘消费者内心深处的恐惧，发现了一个对健康和安全有巨大需求的市场。为什么那么多中国人选择海外购，正是这种心理的真实体现，尤其是奶粉、食品、保健品、护肤品等与健康直接相关的商品，这并非完全因为欧美日韩等国有更严苛的生产标准、更优质的产品，而是国内不安全事件频发导致的信任丧失，加剧了人们内心的恐惧，所以才转向了自以为安全的地带。

### 第二章 营养：生命的基础

#### 生命的七大营养元素



#### 水，70%的滋润



#### 蛋白质：穿过身体的“钢筋水泥”



#### 脂肪，生命的燃料



#### 碳水化合物：多种多样，无处不在



#### 维生素：庞大的微型家族



#### 矿物质：微量之重



#### 膳食纤维：人体的清道夫



#### 平衡营养的N个维度



#### 卡路里：当能量可以量化



#### 每个人都独一无二



#### 食物与营养：一席流动的盛宴


### 第三章 代谢：存在的根本

#### 食物的奇幻漂流



#### 你必须了解的基础代谢



#### 代谢的方式



#### 脂肪：无载体，不燃烧



#### 给自己补充点酶？



### 第四章 疾病：紊乱的代价

#### 从传染病时代到慢性病时代



#### “富贵”也是一种病



#### 糖尿病是一种代谢失调病



#### 血管里的白色恐怖！



#### 日积月累而来的癌症


### 第五章 健康：平衡的重塑

#### 第一步：改变你的生活方式



#### 第二步：远离“亚健康”



#### 第三步：树立正确的医学观


