# 精子战争

## [美]罗宾·贝克（Robin Baker） 著|李沛沂 章蓓蕾 译

### 译序

由于男性一次射精所释放出的精子数目会受到生理上的限制，譬如身体能量、空间、资源分配等，因此精子数量并不能无限制增多，正如睾丸的尺码不能无限增大一样。在男性的精子中，除了少数真正的精英分子——取卵者——能够使卵子受精外，一部分精子细胞演化为能够杀死敌方精子的杀手，另一部分精子则演化为能够阻碍敌方精子行动的阻挡者。由于不同形态的精子执行不同的任务，精子战争便因此更加激烈。

作者贝克在本书当中也曾应用博弈理论来探讨同性恋、强奸者等在整个社会中的比例。为了让读者更容易理解这个理论，我们在此可以举出另一个类似的简单例子来解释。假设整个社会中所有男性都只和自己的伴侣性交，这时若有一名男性产生出“和他人伴侣性交”的特质，那么这名男性不仅会和自己的伴侣生出后代，也会和其他男性的伴侣生出后代。如此一来，这名男性的适应度显然有所增加，他所拥有的这项特质也会经由其后代而在整个社会广为流传。

相反，若是整个社会的男性都疏于守护自己的伴侣，而忙于在外寻找和他人伴侣性交的机会，这时一名专心守护自己伴侣的男性反而能保证拥有自己的后代。并且这名男性此时反而拥有较高的适应度，这种特质也会逐渐在整个社会广为流传。因此，上述两种特质（“和他人伴侣性交”和“专心守护自己的伴侣”）达到某种比例时，两者的适应度便会相等，它们在整个社会所占的比例便可保持平衡状态。

### 前言

为什么有时我们身处幸福美满的婚姻关系中，却仍然会产生令人难以置信的冲动想要发生婚外情？为什么男性每次性交时射出的精子数量足够让美国人口总数两倍的人受精？为什么男性每次射出那么多精子之后，其中半数的精子又会从女性的两腿之间流失？为什么我们并不想生孩子但却渴望定期进行性交？为什么在我们最不想生孩子的时候，身体却和想法背道而驰并使我们怀孕？为什么在我们想要个孩子的时候，身体却不肯合作，总是不让我们成功受孕？为什么我们很难找出适于怀孕的性交时刻？为什么我们也很难找出不适于怀孕的性交时刻？人类男性的阴茎为什么是目前这种形状？男性为什么在性交过程中需要前后抽动？为什么我们会产生强烈的想要自慰的冲动？为什么有些人在睡眠中能够达到性高潮？为什么女性的性高潮如此莫测高深且难以获得？为什么有些人喜欢和同性发生性行为？

我认为，主导“性”演化的主要力量就是精子战争。只要一名女性体内同时拥有两名或更多男性的精子，这些精子便将彼此竞争，以赢得进入卵子的“战利品”。精子间竞争的真实情况实在有如一场战争。最近一项研究显示出令人惊异的结果：男性一次性射出的精液当中，只有极少量（不到1％）的精子是拥有生殖能力的“取卵者”（egg-getter）。至于其余的精子，过去大家曾将它们视为不良制品，但现在我们才知道，这些精子原来是被刻意制造成不具备受精能力的。其中一些被我称为“神风队员”的精子，它们的作用和受精毫无关系，主要任务是阻止他人的精子和卵子结合。

大部分研究人类行为的演化生物学家，都曾花费过相当长的时间来研究其他动物的行为。他们占领的学术领域是由对其他物种的结论而推衍到人类。我个人对这方面的学习过程则和其他学者不同。早在我还是学生的时候，我就坚信，将人类和其他动物同时进行性的比较研究不仅合理，而且绝对有益。因此，当我着手进行研究的时候，我从一开始就以相同的观点同时研究人类和其他动物。甚至，当我的同事还在主张将研究动物行为的结果推衍到人类的时候，我却花费了很多时间用来坚持相反的研究方式。换句话说，我所主张的研究方式是以研究人类行为所得的结果来洞悉其他物种的行为。

在以生物学观点对人类进行研究的过程中，我们必须随时警惕，以保证所有的数据资料都不曾遭受不良影响。对研究人员来说，让他们感到烦恼的事情还不只这一点。很多研究人员会发现，从生物学和社会规范的角度分别来看同一件事时会有矛盾产生。这种观点之间的差距则会让人觉得，我们想从生物学角度来阐释人类行为，简直就是毫无意义的举动。就拿人类的性行为来说，诸如节育或道德观等，不论这些现象来自宗教还是社会，甚至有一些是由生硬的法律条文造成的，看起来却像是人类独有的产物。相同的，人类在决定与“性”或繁衍后代有关的活动时，有时会牵涉到经济因素，这也是只有在人类身上才能发现的独特现象。综上所述，既然我们已经知道人类具备了上述的独有特色，那么又怎能用观察其他动物的角度来观察人类呢？

事实上，上述现象对大多数人来说并没什么特别。或者说，人们不愿把这些现象看得太特别。拿节育来说，这种现象并非人类独有。我在本书的场景16里面也曾说明过，节育基本上是哺乳类动物的特性，而目前我们的身体拥有的各种自然节育机制，则是从前人类（prehuman）与早期人类的祖先身上继承而来。一名狩猎民族的女性终其一生所能生的子女人数，几乎和现代工业社会的女性相同。狩猎民族的女性凭借的只是承传哺乳类的自然节育法，而现代工业社会的女性则可能在她衣橱的抽屉里装满安全套、子宫帽或口服避孕药之类的东西。

再拿前面提到过的经济因素来说，基本上，这种现象也无任何新意可言。现代男女把“性”作为换取金钱的手段，这种做法相当于其他动物（例如我们的祖先）以“性”作为换取生活空间与食物的本能。人类在获得社会与经济保障之前，会企图暂时延缓繁衍后代，这种现象其实和其他动物并没有什么不同。许多哺乳类动物在加入更好的群体，并获得更佳的生活空间与更多的食物之前，也会暂时延缓繁衍后代。我们在老鼠和猴子身上都能观察到相同的现象。即使是从事性交易的女性，她们以“性”换取金钱的行为，我们也能在其他动物当中观察到类似的现象。关于这一点，我在本书的场景32中有详细说明。

除了上述节育与性交易之外，生物社会对性行为加以制约也非人类社会独有的现象。所有生活在大型群体里的鸟类或哺乳类动物都有其雌性与雄性应该遵守的群体规范，以及群体独有的道德标准。这些规则通常是由领导阶层的雌性或雄性所制定，同时以其本身拥有的力量来强制执行这些规则。不仅如此，这些规则还能以教育的方式广为传播。一般来说，群体中上一代的行为会对下一代的行为产生影响。上述群体规则在动物社会当中（例如在人类社会中）可能引起的结果是，部分社会成员会企图采取某些方式以规避社会制约的力量。最近一些以“父权”（paternity）为题的研究则显示，这些尝试规避制约的成员其实经常都能得逞。

由于一般人根本搞不清楚我们的行为当中究竟有多少是真正来自生物的本能，因此很多人经常会把动物的生物性行为与文化性行为混为一谈。举例来说，我经常听到有人主张，如果没有文化的制约，生物指令（biological imperatives）最终将会导致长期伴侣关系和核心家庭的消失。但事实上，驱动人类两性追寻长期伴侣并与伴侣共同养育子女的，是生物指令，而非社会规律。同样的，大部分鸟类和哺乳类动物也因为相同的生物指令而表现出类似行为。对这些动物（或人类）来说，它们不需要任何宗教或文化规律来强迫自己建立家族。一切都是源于自然。相同的生物指令也会驱使某些个体（不论是鸟类、猴子还是人类）将其长期伴侣视为终生的伴侣，并且终生对伴侣保持忠贞。对个体来说，能否终生都对伴侣保持忠贞，则要视伴侣的品质、个体所处的环境以及可供接受的选择而定。同样的，不论对男性或女性（或其他雄性与雌性动物）来说，上述生物指令也会驱使他们经常预期或准备进行偶然发生的外遇行为。

### 第1章 繁衍竞赛

#### 场景1 回忆过去

年轻女人和她祖母一起目不转睛地盯着这张家谱。家谱的形状像是一座金字塔，最上面写着照片里3个人的名字，最下面写着和年轻女人同辈的50多个表兄弟姐妹的名字。女人注视着家谱，突然发现一件事，是她从前不曾注意到的：和她同辈的50多人当中，不论是谁，只要按照家谱上的记载往前代去找，就能追溯出他们的源头全都是照片中间的那个女孩，也就是他们的曾祖母。而站在两端的男孩，不用说，没有一个后代是属于他们的。

我们的个人特征全都取决于基因——也就是一种决定我们成长与构造的化学指令。这些指令全被压缩在精子和卵子里面，并由家族关系传给后代，最后由我们的亲生父母传给我们。不只是“家族的脸孔”（泛指身体形态），我们还通过基因遗传到各种生理上、心理上和行为上的特征，其中包括许多性行为的特征。

### 第2章 例行公事

#### 场景2 家常便饭

通常，一般人都是在家里和自己的长期伴侣进行性交。而且，这种性交模式很快就变成两人之间的一种例行公事，然而，例行性交在男女两性追求繁衍成果的过程中却扮演着令人惊异的角色。

我们将在这一章里进一步说明长期伴侣之间的性交行为。由于这本书里介绍的大部分场景都会涉及各种状况与各种角色，因此，我们在最初的几个场景里（场景2到场景7），将以一对伴侣为主角，分别介绍他们从例行性交到怀孕之间的过程。尤其是对于怀孕，我们将向大家详细介绍有关怀孕的整个背景过程。

在对第一个场景进行说明之前，首先让我们借此机会对人类性行为的基本知识稍做解释。也许读者们已经知道其中大部分基本知识，但我们相信，在我们的说明当中必有一些令人惊异的部分。我们在这里所做的解释，有时可能会稍嫌繁冗。但这些解说却能帮助我们理解本书的其他部分，有些部分还和人类性行为其他较有趣的范围有关，例如男性和女性的自慰行为、女性的性高潮等。

读者当中不论是谁，只要是曾经和异性共同生活过几年的人，大概都能在场景2里面发觉一些极为熟悉的事情。也正是因为我们对这些经验过于熟悉，所以大家极可能会忽略场景里这两人的一些细微行为。事实上，场景里的这对伴侣已经共同生活了4年，在他们同居这段期间，两人进行了500次以上的性交，但没有一次曾让女人怀孕。当然，他们曾经采取过避孕措施，但也会偶有疏忽，女人应该很可能就会因此怀孕的。然而，女人迟迟不曾怀孕。即使是现在，他们已经停止采取任何避孕措施，女人仍然没有怀孕。

换句话说，这对伴侣反复进行500次性交的目的很显然不是为了怀孕。对一般的男性和女性来说，不论他们是住在卡拉哈里沙漠（Kalahari desert）的蛮荒之地，还是都市郊外的高级豪宅，在他们一生当中，平均每个人都会性交2000～3000次。在现代避孕法发明之前，大多数人所生的子女人数在7名以下。若以粗略的算法来计算，等于大约每进行500次性交才能生出1名子女。姑且不论这种算法是否正确，但结论表现得非常明白：从繁衍的角度来看，基本上，我们例行性交并不是为了制造子女。

这项结论也不只适用于人类。事实上，和其他灵长类的动物比起来，人类为了生出1名子女而进行的例行性交次数可算是相当接近“平均值”。而要是和小黑猩猩比起来，人类可能还要为自己的性交次数感到羞愧，因为小黑猩猩几乎整天都在性交。除了灵长类动物之外，狮子也可能会让人类觉得相形见绌，因为狮子必须性交3000次才能生出1名子女。就鸟类来说，有些只需性交数次就能生下雏鸟，有些则需要性交几百次才能生出后代。那么，如果不是为了繁衍后代，人类和这些动物为什么需要进行那么多次性交呢？例行性交在男女两性追求繁衍成果的过程中究竟扮演的是怎样的角色呢？

对于上述问题，最常见的答案就是，人类进行性交，是因为性交给人类（或许其他动物也和人类一样）带来欢愉。但事实真是如此吗？现在让我们一起来看看场景里的那对伴侣。当然，在他们的伴侣关系刚开始的那几个星期里，他们也曾经有过每天做爱的时期。在那段时间里，性交、身体的接触甚至对裸体的期待都能使他们感到兴奋。对这对伴侣来说，经过那阵刚开始的兴奋之后，他们的确曾经从性交当中得到过真正的欢愉。然而，最近这对伴侣却不像从前那样对性交感到兴奋了。正像我们在场景中看到的，这两人现在已经不再那么期待性交。如果他们都肯向对方诚实表达，事实上，他们都已经不再像开始那样能从性交中得到欢愉了。

从场景里的描述来看，女人完全没有从性交中得到任何欢愉的感觉。对她来说，整个性交过程令人感到不舒适，甚至还有一些疼痛，让人觉得不值得多此一举。女人从星期六的性交中得到的性兴奋，远不如她在星期三和另一个男人打情骂俏时得到的兴奋感觉。至于场景里的男人，他在前戏过程里一直觉得急躁而无聊，一心只想快点插入配偶那个还没完全变湿的阴道。在男人前后抽动的过程中，他们两人都感到非常无聊，而且都在急切地等待女人快点兴奋起来。男人在射精前几秒曾经得到短暂的快感，但是很快又立刻陷入罪恶感带来的沮丧中。更重要的是，这对伴侣不但从性交中没得到什么欢愉，他们从开始性交之前就已经知道会有什么样的结果了。

既然如此，为什么他们还要在那个星期六晚上做爱呢？而且，为什么还要在未来的每年、每月、每星期，反复不停地继续做爱呢？

在一般情况下，例行性交恰如其名，就是一个例行公事。不论人类的大脑是否能够找出适合的理由，男性和女性的身体却是天生就懂得要定期与配偶进行性交。那么人类为何要例行性交？因为例行性交会对人类的子女及后代子孙的数目与质量产生影响。尽管人类必须进行500次以上的性交才可能怀孕一次，尽管例行性交并不是在大脑有意识地主控下进行，但例行性交确实会影响到人类子孙的质量。

这种非出于大脑意识主控的例行性交带给人类的最大利益究竟是什么呢？对于这个问题，男性和女性所给出的答案是不同的。同时，这也是阐述本书主题的第一个实例。换句话说，我们试图在这本书里阐述的主题是：伴侣当中的一人认为是最理想的策略，对另一半来说，经常反而不是最理想的。就拿这个场景来说，男人的身体想在配偶体内维持自己的精子数量，但女人的身体在意识和潜意识两方面都在设法扰乱男人，并试图使其无法掌握最佳的射精时间。

许多灵长类的雌性动物，例如雌猩猩和雌狒狒等，在每个月最容易受孕的时期，便会表现出一些自我宣传的举动。这时雌猩猩或雌狒狒的肛门周围和外阴附近会明显地变红发光，甚至还会肿胀起来，有时连它们的胸部也会变红，雄猩猩或雄狒狒看到这些变化后会感到十分兴奋。在雌猩猩或雌狒狒身上红色的部分红得最美的时候，雄猩猩和雄狒狒便试图与它们进行性交。雌猩猩或雌狒狒最易受孕的那几天，数头雄猩猩或雄狒狒必须为了自己的目的进行激烈的争夺活动。每只雄猩猩或雄狒狒都会想尽办法不让其他同性接近自己的目标。有时，它们为了看好自己的目标甚至连进食都放弃了。

相反，许多其他的灵长类动物，特别是那些会建立一夫一妻制体系的灵长类动物（例如人类和长臂猿等），反而会将各种受孕期的迹象隐藏起来。这是为什么呢？我们可以这样来解释：如果男性弄不清女性最易受孕的时期，就无法对她进行密集式的看守。因为对男性来说，他不可能永远不眠不食地一直看守着自己的对象。而对女性来说，隐瞒受孕期可以使她掌握更多主动权，以决定自己受孕的时间与对象。特别是在女性希望进行外遇的时候，隐瞒受孕期能使女性更容易蒙骗自己的配偶。同样的，雌性长臂猿也会以相同的方式隐瞒它们的受孕期。

女性隐瞒受孕期的能力既精巧又有效率，我们不免对女性拥有的这种能力感到叹为观止。女性的身体能够准备好一种利于怀孕的状态，只要时间完全正确，她就能立即怀孕，而另一方面，女性的身体却绝不会让男性探知自己的正确受孕时间。老实说，女性这种扰乱男性探知受孕时机的繁衍策略实在是奇妙万分。

下面就让我们来详细说明一下。第一，在一般状态下，男性的精子进入女性的身体之后最多只能存活5天；第二，精子在女性体内似乎需要两天的时间才能到达最适于受精的状态；第三，女性在每次月经周期内只排出一个卵子，而且卵子从卵巢排出之后一天之内就会死去。综上所述，男性如果要让女性受精，他必须在排卵前5天到排卵后12小时为止这段时间里，至少在女性体内射精一次才行。而男性如果想要掌握更好的受精机会，虽然可能性并不大（约为1/3），就必须于女性排卵前两天在她体内射精才行。在前述排卵前5天到排卵后12小时这段期间，男性射精的时机要是稍微出一点差错，女性受精的几率就会明显地减少。

由此看来，似乎所有的男性都应该仔细记录配偶每次月经开始的日期。因为，只要知道月经开始的时间，男性就可于月经开始后第12天在配偶体内射精。两天后是他的精子最适于受精的时刻，正好也是配偶月经开始后第14天，通常我们都假设这时是女性的受孕期。然而，女性的身体真是那么简单得能用这种算法来预测吗？事实上，一般女性的月经周期很少是按照预定时间开始的，而且，极少女性是真的在月经开始后第14天排卵的。这种多变性也正是女性繁衍策略的重点所在。更由于这种多变性，我们对女性的繁衍策略根本无法预测。

通常，女性月经周期（即从这次月经开始到下次月经开始之间）大约是从14天到42天。这种周期长度的变化不仅是因为女性与女性之间个体有差异，就是对同一名女性来说，每个月的月经周期长度也并不完全一样。每次月经周期当中伸缩性最大的部分，是从月经开始到排卵这段时期的长度，换句话说，这段时期正好也是对男性最重要的部分。一名正常而健康的女性不仅不会刚好在月经开始后第14天排卵，而且她排卵日前后伸缩的范围甚至可能会从月经开始后第4天到第28天之间。不论是男性还是女性，如果单靠女性前次月经开始的日期来计算，根本无法预测女性最易受孕的时间。

当然，雌性动物要阻止配偶探知自己的受孕期，光靠排卵期的变化是不够的。因为如果不看排卵期的变化，女性在最易受孕期会表现得对性交较有兴趣。单凭这一点，就能让男性很容易地看出她正处于受孕期。通常女性总是无意识地表现出一些复杂虚假的情绪与行为，主要原因就是为了扰乱男性探知自己是否正处于受孕期。首先，不论女性是否正在受孕期，她的身体在整个月经周期当中，随时都准备接受配偶在其体内射精；其次，女性的身体在整个月经周期当中经常处于一种不明确的状态，男性很难识别女性对性交的兴趣究竟是真的，还是假装的，或者是可有可无。如此一来，就算女性在最易受孕的那一两天表现出对性交的兴趣，男性也无法将之与伪装的兴趣加以区别。而女性繁衍策略当中还有一个更微妙的部分，那就是连女性自己也弄不清她的受孕期在何时。也因为这样，女性才能阻止配偶探知自己最适于受孕的时间。就女性的繁衍策略来说，她们无法在意识中知道自己最易受孕的时期，这件事本身不但不是出于偶然，而且也和女性繁衍策略中的其他要素一样重要。

正因为女性的繁衍策略如此奇妙又具有神效，所以，男性在女性的繁衍策略面前，根本无法估计到最佳射精时机。不过男性在潜意识里也有一套应对策略：设法使配偶体内持续拥有自己的精子。由这一点来看，例行性交正好能给男女双方都带来利益。男性若能保持每隔两三天在配偶体内射精一次，这样，配偶体内应该随时都能拥有他的精子。在这种情形下，男性每个月使其配偶怀孕的可能性都是1/3。只要有一次射精的时机不对，配偶就无法怀孕，这个场景里介绍的这对伴侣就是如此。

场景里的男人每次在配偶体内射精是在星期六。而他上次射精是在一周前，也就是说，他上次射入女人体内的精子在上个星期三已经全部失去了受精能力。女人是在星期四晚上排卵的，虽然直到星期五，她的卵子都还活着，而且进入她体内的也还有一些存活的精子，但这时这些精子早已失去了受精的能力。女人这次性交并没使她怀孕。她下次的月经周期则会在两星期之后重新开始。而且，她下次的月经最有可能在两周后的星期六开始。我们在此能这样有把握地预测她下次月经开始的时间，主要是因为我们能够正确地估计从排卵到下次月经开始之间的天数。通常这段时间应该是14天，即使稍有伸缩，也在13天到16天之间。

当女人下次月经开始的时候，这对伴侣就会发现他们这个月的努力又白费了。不过，对于这个结果，我们也可以从另一个角度来解释：事实上，这个月是女人的身体巧妙地主动避免了怀孕。至少，她避免了由配偶使她怀孕。

我们在前面曾经提到，女性能在月经周期当中借着要求或允许男性与其性交，以阻止男性探知她的受孕期。但这么说并不完全准确，因为在整个月经周期当中，女性对于例行性交的态度也会发生若干细微的变化。

首先，不论是男性或女性在月经期间都比较不想进行性交。有些人类社会甚至将月经期间的性交视为禁忌。而对其他在整个月经周期都进行性交的灵长类动物来说，它们也和人类一样，会在月经期间减少性交次数。即使是像狨猿那样月经期间并无出血现象的动物，也不例外。

其次，女性在排卵后的两周之内比较愿意进行例行性交。大家可能会对这个现象感到意外，因为在女性比较愿意进行性交的这段时间（排卵后的两周内），她根本不可能怀孕。而在女性可能怀孕的期间（排卵前的两周内），她的“性趣”却不太高。这里提到的差距，我们虽然可用统计数字来证明，但由于这种差距实在太过细微，所以通常男女两性都不曾注意到这个现象。而且，这种对例行性交所表现出的行为上的微妙变化，也不是因为男女双方有意识地想要避免怀孕。因为即使正在使用相当可靠的避孕法（例如服用避孕丸）的女性，也同样会有如上表现。对其他灵长类动物来说，情况也一样。换句话说，女性在不同时期对性交所产生的微妙变化主要是受到荷尔蒙分泌的影响，而非大脑的控制。

综上所述，女性的身体能够巧妙地操纵“何时”或是“每隔多久”进行性交，这只是女性操控配偶受精机会的方法之一。对女性的身体来说，另外还有一个方法可供她掌控是否全部或部分接受配偶的精子。大多数人从来不曾注意过性交后留在床单上的那片潮湿，更没有人因此而对女性的身体拥有如此神奇精巧的力量感到惊叹。对于这一点，我们将在下个场景里面说明。希望大家在阅读下个场景之后，性交后床单上的那片潮湿会变得和往日不太一样。

#### 场景3 云雨之后

“回流”的成分来自男女双方。其中最主要的成分是精液，差不多全都会从阴道里回流出来。另外还有女性子宫颈分泌的大量黏液，以及阴茎前后抽动时阴道壁剥落下来的细胞。不过，“回流”里面数量最多的细胞还是精子，通常会有数百万之多。说到一般人对“回流”的看法，不外乎把它看成弄脏床单的原因，或是从两腿之间流下的液体。想要把这类固有观念变成积极重视的想法，可能不是一件容易的事情。我在这里说明“回流”的目的，就是希望大家了解，在繁衍子孙的竞赛里，“回流”其实是女性手中的重要武器之一。

子宫颈黏液看起来对精子毫无影响，但事实上，它在女性的受精策略上却起到举足轻重的作用。我们在场景2曾经提到，为什么女性在非受孕期也会有性行为？理由是为了迷惑男人。闭经后的女性也会继续享有好多年的性生活，这也是为了迷惑男性。她们是为了不让配偶发现自己生殖的生命已经结束，同时，也为了防止配偶抛弃自己，再去选择更年轻并具有生殖能力的女性。事实显示，女性闭经后仍有怀孕的可能，至少在57岁之前是可能的。而且还有报告指出，甚至有70岁的女性怀孕。女性即使在怀孕期间也会有性行为，这仍然是为了迷惑男性，不过理由比较特别（我们将留在场景17中解释）。

女性的身体要经常维持一种平衡的状态，她们必须要让精子进入体内，同时又要将病菌排斥在外。很显然，在精子易于存活的状态下，病菌也极易存活。对怀孕的女性来说，精子可谓毫无用处，因此她们在性交中得到的精子，全数都会跟着“回流”一起排出体外。怀孕女性的子宫颈黏液会发挥最大的过滤效果，不让精子活着，并且尽其全力防止病菌入侵。但除了怀孕期间之外，一个具有正常性能力的女性有时会需要一些精子，因此她们的子宫颈为了让精子易于通过，就只好放松一点防御病菌入侵的功能了。在女性一生当中，让精子通过子宫颈的必要性会根据月经周期而随时调节，同样地，子宫颈黏液也在随时调节其过滤作用的强弱。

对女性的一生来说，精子在女性不易受孕的时期（例如排卵期前后以外的时期以及闭经期）几乎毫无用武之地。然而即使在这段时期，如果能让精子进入体内，女性还是或多或少会获得一些好处，因为这些精子会一直存活到下次受孕期开始，而且它们还会对下一批进入体内的新生精子发生若干影响（对于这一点，我们将在场景17中说明）。不过，女性在不易受孕期将精子储存于体内，这种做法带来的利益比较少，所以在这段时期，她们的子宫颈过滤器（即子宫颈黏液）还是会全力阻挡精子，并以此防止病菌入侵。等到排卵期即将来临，精子通过子宫颈使女性的利益逐渐增加，这时子宫颈也就对精子网开一面，变成极易通过的状态。子宫颈是按照受孕期与非受孕期的分别，来决定是否让精子通过，它同时还会调节黏液的自然过滤功能。

在女性数次频繁又漫长的非受孕期，子宫颈黏液会变得难以通过。黏液里导管与导管之间的通道会变得狭窄，即使精子能够进入黏液，也无法从这些通道之间穿过。而且，就算精子越过了这层障碍，它的游速也会大减。在这段时期，子宫颈黏液的流速非常缓慢，不过仍然保持足够阻挡病菌侵入的流速。相反，在女性短暂的受孕期之间，子宫颈黏液也会产生变化：它所含的水分会增加，也会变得更具伸展性，同时导管与导管之间的通道会变得比较宽阔。这个时期，精子和病菌都很容易从黏液中通过。

在女性受孕期间，精子进入子宫颈所面对的最大难题是，黏液中导管与导管之间的通道还没变得十分通畅。这时，为了除去通道间的障碍，也为了对抗病菌感染的危险，子宫颈黏液的分泌量会比平时增加很多，这样才能将女性子宫颈内的老旧细胞及细菌残骸排出体外。女性在这段时期会比平时感觉更湿润，而且，在她们的内裤上也能看到一种透明并带有甜味的分泌物。

子宫颈黏液的变化虽然带来了好处，同时也会引起麻烦。因为黏液的变化会让女性与她的配偶看出她的受孕期。针对这一点，子宫内有时会出人意料地分泌出大量黏液，多到超出协助精子通过的需要。这种现象从排卵期前一周开始，一直持续到排卵期结束后两三天，随时都可能发生。即使我们可以从子宫颈黏液的状态来推测女性的受孕期，但由于分泌黏液的时期实在太难预料，因此这并不影响女性隐瞒其受孕期的策略。

换句话说，子宫颈黏液原本就是适于应付精子的过滤设备。不论处于月经周期的哪个阶段，女性都可借着阻塞黏液里导管间的通道，来加强黏液的过滤功能。通道间的障碍越多，黏液的过滤功能就越强。造成导管间通道障碍的因素有三点：第一是血液、纤维和月经留下的残渣，第二是白血球，第三是精子。这些障碍物通常能挡住通道数天，但最后终究还是会被黏液的冰河无情地推进阴道，然后消失于无形。子宫颈过滤功能是女性用以对付男性的最有力武器，我们将在本书后面的章节详细说明。

子宫颈黏液即使是流进阴道之后，它的任务还没完全结束。黏液继续顺着阴道壁流下去，并在阴道壁上形成一层薄膜。有些黏液会流到阴道外面去，让女性感到她的外阴唇“很潮湿”。大部分黏液会留在阴道壁上，这是为了下次性交而准备的，就算没有下一次性交，这些黏液也会留上好几天。最后，当女性在前戏过程中逐渐兴奋起来，这时她的阴道壁就会开始“冒汗”。这种汗本身并不能使阴道变得润滑，但等它和陈旧的子宫颈黏液混合在一起时，就会产生极为有效的润滑作用。到了这个阶段，阴道才算准备完成，能够接受插入与性交了。



#### 场景4 保持满仓



#### 场景5 身怀六甲



### 第3章 精子战争

#### 场景6 偶然事件




#### 场景7 精子战争



### 第4章 计算代价

#### 场景8 虎父虎子




#### 场景9 犯下错误




#### 场景10 分辨忠奸




#### 场景11 乘胜追击



### 第5章 暗中期待

#### 场景12 双重生活




#### 场景13 乘除之间




#### 场景14 春梦有痕



### 第6章 胜负难分

#### 场景15 返家之时




#### 场景16 压力避孕




#### 场景17 多么健忘



### 第7章 选购基因

#### 场景18 最佳选择




#### 场景19 公平交易




#### 场景20 风流演技




#### 场景21 性宴狂欢



### 第8章 高潮迭起

#### 场景22 指上乾坤




#### 场景23 秘而不宣




#### 场景24 另类失误




#### 场景25 纠正错误




#### 场景26 策略总结



### 第9章 学习摸索

#### 场景27 熟能生巧




#### 场景28 粗暴性戏




#### 场景29 控制生育



### 第10章 非此即彼

#### 场景30 左右逢源




#### 场景31 双性恋爱




#### 场景32 青楼生涯




#### 场景33 弱肉强食




#### 场景34 兽性战士




#### 场景35 男性本色




#### 场景36 意乱情“谜”



### 第11章 最后成绩

#### 场景37 最后成绩


