<div class="content">

# 微习惯：简单到不可能失败的自我管理法则

## [美]斯蒂芬·盖斯(Stephen Guise) 著|桂君 译

情绪要么顺服你，要么支配你，这要看谁说了算。 ——吉米·罗恩

### 微习惯是什么

#### 一切的源头：挑战1个俯卧撑

请思考下列事实对你来说意味着什么：    
1. 如果没有产出什么结果，再大的决心也毫无价值。比如，我可以“说”我要每天锻炼两小时，可根本就没这么做，决心再大也就没有意义了。实际上，脱离行动的决心反而会有损自信。
2. 人们总会习惯性地高估自己的自控力。
这两点虽然道理浅显，却揭示了很多人难以改变的原因。他们雄心勃勃，却高估了自己的能力，为求改变而勉强自己做超出自己能力的事情。这就是欲望和能力不匹配。

你还应考虑下面两个事实：    
1. 哪怕是一点点行动，也比毫不作为强无数倍（在数学意义上如此，实际生活中也是如此）。
2. 相比某一天做很多事，每天做一点儿事的影响力会更大。能大多少？答案是惊人的。因为每天完成一点儿事，积累起来就形成了一辈子的固定习惯。很快，你将看到它的影响到底有多大。

我们总是急于责怪自己没什么进步，却无法及时意识到是策略出了问题。之后，我们又会重蹈覆辙，还幻想着能看到一些成效。可是问题在于，如果一种策略已经失败好几次，那就该试试别的了。如果它不适合你，就算适合别人，那也没有价值。

#### 只为培养好习惯

#### 微习惯简介

微习惯就是你强迫自己每天做的微不足道的积极行为。微步骤每次都能有效果，而习惯来自坚持，所以它俩注定要在一起。

#### 习惯和大脑探秘

可能改变你一生的习惯还有：    
1. 习惯每天锻炼20分钟，足够改变你的体格。
2. 习惯吃更加健康的食物，可能延长你的寿命，而且会让你的精力更充沛。
3. 习惯每天早上早起1小时，每年就会多阅读365小时。按照平均每分钟阅读300字算，利用这些额外的阅读时间，你每年能多读657万字，或131本5万字的书。
4. 当你做事缺乏动力时，意志力的消耗量就会猛涨。意志力消耗量较高时，你会难以长期维持一个行为并将其培养成习惯。
5. 只有在精力充沛、思维模式健康而且没有受到强烈诱惑时，我们才能依靠动力成功。可到该行动的时候，局面似乎远没有那么有利，我们就会决定“明天再做吧”。
6. 刚开始做一件事的兴奋在最初会有很大帮助，可是等到这股劲头渐渐消失，你开始怀疑有什么地方出了什么问题的时候，它又会成为强大的敌人。如果最开始就选择不依赖动力和感受，就能有效降低这种风险。

### 大脑的工作原理

#### 变化缓慢、状态稳定的大脑

#### 愚蠢的重复者与聪明的管理者

#### 前额皮层——对抗自动行为的防御武器

#### 基底神经节——模式探测器

### 动力 v.s. 意志力

#### “激发动力”策略的诸多问题

#### 为什么意志力能打败动力？

#### 意志力的工作原理

### 微习惯策略

#### 以微习惯方式运用意志力

#### 微习惯如何拓宽你的舒适区

#### 出现阻力的两个时间节点

#### 跨越障碍的微习惯

### 微习惯的独特之处

#### 微习惯能与现有习惯一较高下

#### 微步骤+意志力是必胜组合

#### 微习惯没有截止时间

#### 微习惯能提升自我效能感

#### 微习惯能给予你自主权

#### 抽象和具体目标与微习惯相结合

#### 远离恐惧、怀疑、胆怯或犹豫

#### 微习惯增强正念和意志力，给你超乎想象的惊喜

### 彻底改变只需八步

#### 第1步：选择适合你的微习惯和计划

#### 第2步：挖掘每个微习惯的内在价值

#### 第3步：明确习惯依据，将其纳入日程

#### 第4步：创建回报机制，以奖励提升成就感

#### 第5步：记录与追踪完成情况

#### 第6步：微量开始，超额完成

#### 第7步：服从计划安排，摆脱高期待值

#### 第8步：留意习惯养成的标志

### 微习惯策略的八大规则

#### 1. 绝不要自欺欺人

#### 2. 满意每一个进步

#### 3. 经常回报自己，尤其在完成微习惯之后

#### 4. 保持头脑清醒

#### 5. 感到强烈抵触时，后退并缩小目标

#### 6. 提醒自己这件事很轻松

#### 7. 绝不要小看微步骤

#### 8. 用多余精力超额完成任务，而不是制定更大目标

</div>
<div class="toc">

- [微习惯：简单到不可能失败的自我管理法则](#微习惯简单到不可能失败的自我管理法则)
	- [\[美\]斯蒂芬·盖斯(Stephen Guise) 著|桂君 译](#美斯蒂芬盖斯stephen-guise-著桂君-译)
		- [微习惯是什么](#微习惯是什么)
			- [一切的源头：挑战1个俯卧撑](#一切的源头挑战1个俯卧撑)
			- [只为培养好习惯](#只为培养好习惯)
			- [微习惯简介](#微习惯简介)
			- [习惯和大脑探秘](#习惯和大脑探秘)
		- [大脑的工作原理](#大脑的工作原理)
			- [变化缓慢、状态稳定的大脑](#变化缓慢状态稳定的大脑)
			- [愚蠢的重复者与聪明的管理者](#愚蠢的重复者与聪明的管理者)
			- [前额皮层——对抗自动行为的防御武器](#前额皮层对抗自动行为的防御武器)
			- [基底神经节——模式探测器](#基底神经节模式探测器)
		- [动力 v.s. 意志力](#动力-vs-意志力)
			- [“激发动力”策略的诸多问题](#激发动力策略的诸多问题)
			- [为什么意志力能打败动力？](#为什么意志力能打败动力)
			- [意志力的工作原理](#意志力的工作原理)
		- [微习惯策略](#微习惯策略)
			- [以微习惯方式运用意志力](#以微习惯方式运用意志力)
			- [微习惯如何拓宽你的舒适区](#微习惯如何拓宽你的舒适区)
			- [出现阻力的两个时间节点](#出现阻力的两个时间节点)
			- [跨越障碍的微习惯](#跨越障碍的微习惯)
		- [微习惯的独特之处](#微习惯的独特之处)
			- [微习惯能与现有习惯一较高下](#微习惯能与现有习惯一较高下)
			- [微步骤+意志力是必胜组合](#微步骤意志力是必胜组合)
			- [微习惯没有截止时间](#微习惯没有截止时间)
			- [微习惯能提升自我效能感](#微习惯能提升自我效能感)
			- [微习惯能给予你自主权](#微习惯能给予你自主权)
			- [抽象和具体目标与微习惯相结合](#抽象和具体目标与微习惯相结合)
			- [远离恐惧、怀疑、胆怯或犹豫](#远离恐惧怀疑胆怯或犹豫)
			- [微习惯增强正念和意志力，给你超乎想象的惊喜](#微习惯增强正念和意志力给你超乎想象的惊喜)
		- [彻底改变只需八步](#彻底改变只需八步)
			- [第1步：选择适合你的微习惯和计划](#第1步选择适合你的微习惯和计划)
			- [第2步：挖掘每个微习惯的内在价值](#第2步挖掘每个微习惯的内在价值)
			- [第3步：明确习惯依据，将其纳入日程](#第3步明确习惯依据将其纳入日程)
			- [第4步：创建回报机制，以奖励提升成就感](#第4步创建回报机制以奖励提升成就感)
			- [第5步：记录与追踪完成情况](#第5步记录与追踪完成情况)
			- [第6步：微量开始，超额完成](#第6步微量开始超额完成)
			- [第7步：服从计划安排，摆脱高期待值](#第7步服从计划安排摆脱高期待值)
			- [第8步：留意习惯养成的标志](#第8步留意习惯养成的标志)
		- [微习惯策略的八大规则](#微习惯策略的八大规则)
			- [1. 绝不要自欺欺人](#1-绝不要自欺欺人)
			- [2. 满意每一个进步](#2-满意每一个进步)
			- [3. 经常回报自己，尤其在完成微习惯之后](#3-经常回报自己尤其在完成微习惯之后)
			- [4. 保持头脑清醒](#4-保持头脑清醒)
			- [5. 感到强烈抵触时，后退并缩小目标](#5-感到强烈抵触时后退并缩小目标)
			- [6. 提醒自己这件事很轻松](#6-提醒自己这件事很轻松)
			- [7. 绝不要小看微步骤](#7-绝不要小看微步骤)
			- [8. 用多余精力超额完成任务，而不是制定更大目标](#8-用多余精力超额完成任务而不是制定更大目标)
</div>