<div class="content">

# 第一时间看透对方：FBI教你破解身体语言

## [美]乔·纳瓦罗（Joe Navarro） [美]马文·卡尔林斯（Marvin Karlins） 著|王丽 译

### 前言 我知道你在想什么

如果放在50年前，本书是无法得到科学界的认同的。但是现在，随着脑扫描技术和中枢成像技术的发展，科学家们已经能够证实作者的论述了。如今，他的经验已得到世界范围内的认可，他本人也多次接受nbc的《今日秀》、cnn的《头条新闻》、《福克斯有线新闻》和abc的《早安美国》等节目的访谈。他不仅是很多知名银行和保险公司的顾问，同时也是国内外各大律师事务所的顾问。

此外，乔的严谨态度也给我留下了深刻的印象。例如，在解读各种肢体行为的同时，乔也再三强调，用身体语言查找欺骗行为其实是一件极其艰难和极富挑战的事情。这是多么可贵的领悟——某些执法机构很少能够注意到这一点，它时刻提醒着我们，千万不要仅凭一个人的非语言行为，就武断地认定他（她）诚实与否。

### 第一章 身体语言的秘密

“视觉阻断”是一种非语言行为，通常发生在我们感到自己受到威胁，或碰到自己不喜欢的事物时。当我们希望通过避免“看到”不想见到的事物保护大脑时，或当我们想表示对别人的轻视时，我们可能就会眯起眼睛、闭上眼睛或遮住眼睛。这些都是视觉阻断行为。

### 第二章 我们的边缘大脑

边缘系统主要包括杏仁核和海马体。

为什么我们将重点放在大脑的边缘系统呢？这是因为它对我们周围世界的反应是条件式的，是不加考虑的。它对来自环境中的信息所做出的反应也是最真实的。边缘系统是唯一一个负责我们生存的大脑部位，它从不休息，一直处于“运行”状态。另外，边缘系统也是我们的情感中心。各种信号从这里出发，前往大脑的其他部位，而这些部位各自管理着我们的行为，有的与情感有关，有的则与我们的生死有关。

#### 冻结反应

边缘系统使用的第一种防御战略就是冻结反应。移动会引起注意，一旦感到威胁时立刻保持静止状态，这是边缘系统为人类提供的最有效的救命方法。很多动物——尤其是大多数食肉动物——对移动非常敏感。因此，这种应对危险的冻结反应真的很有效。

类似的边缘反应还出现在面试过程中。面试的人常常会屏住呼吸或只做浅呼吸。这是一种非常古老的应对威胁的方式，参加面试的人可能注意不到，但是周围的人是很容易发现的。我常常会在面试进行到一半时告诉面试者放松，然后深吸一口气。

在审问过程中，我发现问讯对象常常把脚放在安全的地方（比如椅子腿后面），而且会在一段非常时期内保持这样的姿势。每当看到这种行为时，我就知道：某个地方有问题了。这个人可能在说谎，也可能没有，我能肯定的是，他正在承受某种压力。我会顺藤摸瓜，找出他不适的原因。

减少曝光率也是一种冻结反应。我们在商场的监控录像中发现了一个比较突出的问题，小偷们通常会弓背弯腰，尽量隐藏自己。其实，这样的举动让他们更显眼，因为大多数人在商店里会很活跃，他们向上挺的动作多于向下弯的动作。通常，人们还会通过限制自己头部的曝光率来达到隐藏自己的目的，如竖起衣领和低下头，这被称作“海龟效应”。

#### 逃跑反应

在谈判中，当听到对方不合理的报价时，或在讨价还价的过程中感觉到威胁时，人们很可能会将身体转向另外一边。同时出现的可能还有各种阻断行为，如闭眼、揉眼或用手捂住脸等。

他可能会将身体倾向谈判桌或某个人的另一边，同时也会将脚转向另一边，有时甚至转向出口的一边。这些古老的逃跑反应便是保持距离的非语言信号，它们告诉你，这个家伙对当前的谈判很不满意。

#### 战斗反应

现代人类参与肉搏的机会少之又少，但是，战斗仍旧是我们边缘系统的一部分。即便没有身体接触，你也在进攻。例如，使用你的姿势、你的眼神、张开你的胸肌或挑衅另一个人的私人空间等。

#### 安慰行为的重要性

研究非语言行为的过程中，你会发现，只要有边缘反应的地方——特别是在一段令人悲痛或充满威胁的经历中——我所谓的安慰行为就会出现。

安慰行为并不专属于人类，例如，猫和狗会舔自己或同类，这就是一种安慰。不同的是，人类的安慰方式很多。这时候，有些人可能会想到孩子吸吮拇指的动作。其实，除了这种方法，我们还有很多更谨慎、更为社会广泛接受的方法（例如，咀嚼口香糖和咬铅笔等），只是他们没有意识到。很多人注意不到这些细微的安慰行为，也意识不到它们在揭示一个人思想和感觉方面的重要意义。这是一种不幸。

#### 颈部动作

触摸或抚摸颈部是一种最常见、意义最重大的安慰行为，我们经常使用这样的动作来回应压力。女人通常会用手掩盖或触摸她们的胸骨上切迹（suprasternal notch）。

胸骨上切迹是位于喉结和胸骨间的浅凹部位，有人把它称为“颈窝”。当一名女性用手触摸这一部位或将手放置在这个部位时，说明她感觉到了苦恼、威胁、不适、不安全或害怕。这是非常重要的一条线索，通过它我们可以发现一个人是否在说谎或是否隐瞒了重要信息。

安慰行为会泄露很多秘密，会告诉别人你的不自在，或者对别人所做或所说的事情产生了某种消极反应。通常，表现出不适的行为（如身体倾向一侧、皱眉或手臂交叉或抱紧）后，大脑就会命令双手来进行安慰。

感到不安、不适、恐惧或忧虑时，人们会用手掩盖颈窝。    
摩擦前额通常表明一个人举棋不定，或者感到某种不适。    
抚摸颈部通常出现在一个人感到不适或不安全时。

#### 安慰行为的类型

安慰行为的类型很多。我们感到有压力时通常会轻轻按摩一下颈部、摸一摸脸或玩弄一下头发。这些动作完全是自发的。我们的大脑发出了信息：“现在请安慰一下我吧。”于是我们的手就会立即采取行动，帮助我们放松。有时，我们会擦一下脸颊或用舌头舔一下嘴唇，或者会鼓起脸颊然后再轻轻地呼一口气（见图10和图11），这些都是安慰反应。如果感到压力的人是位吸烟者，他抽的烟会更多；如果这个人在嚼口香糖，这一刻就会嚼得更快。所有这些安慰行为都能满足大脑的上述要求。

需要回应某些消极刺激物时（如一个很难回答的问题、一种令人尴尬的境遇或听到、看到或想到什么压抑的事情等），我们会触摸脸、头、颈、肩、手臂、手或腿，这些都属于安慰行为。这些行为并不能帮助我们解决问题，但能帮助我们保持冷静。一般来说，男性多喜欢触摸脸部，而女性多喜欢触摸颈部、衣服、珠宝、手臂和头发。

至于安慰行为，人们各自有各自的爱好，包括嚼口香糖、吸烟、大量进食、舔舌头、搓下巴、抚摸脸部、把玩一些物品（钢笔、铅笔、唇膏或手表等）、拉头发或抓小臂等。有时，安慰动作很细微，如轻轻弹扫衣服或校正领带的位置等（见图12）。某个人看起来可能像是在打扮自己，实际上是在平复自己紧张的神经。这些动作也都是缓解压力的安慰行为，同样受边缘系统的管理。

#### 颈部安慰动作

抚摸或按抚颈部是最有效且使用最频繁的安慰行为之一。我们经常用这种方法缓解压力。有人会用手指搓摸或按摩脖子后面区域，有人会按摩脖子两侧或下巴正下方喉结上方的部位。脖子上的这个部位有很多神经末梢，我们通过按摩这一部位，能够达到降低血压和心率的目的，从而让自己平静下来。

过去的几十年中，我一直在研究非语言行为。据我的观察，男性和女性使用颈部动作安慰自己的方式各不相同。一般说来，男性的这类行为的力度较大，他们会用手抓或盖住下巴以下的部位，刺激那里的神经（特别是迷走神经和颈动脉窦），这样做的好处就是能降低心率并达到让自己冷静的效果。有时候，男性会用手指按抚脖子两侧或后侧，或校正领带打结处或衬衫领口的位置。

女性的安慰行为则有很大不同。例如，有时女性的颈部安慰行为表现为抚摸、扭转或把玩她们的项链，当然是在她们戴项链的前提下。正如前面提到的，女性还有一种颈部安慰方式，那就是用手覆盖她们的胸骨上切迹。很多女性在感到压抑、心神不定、受到威胁、恐惧、不适或焦虑时就会用手触摸或覆盖这一部位。有趣的是，怀孕的女性最初会把手移向颈部，但最后一刻，她还是会将手放在肚子上，仿佛要盖住她的胎儿似的。

#### 脸部安慰行为

触摸或按抚脸部是缓解压力的常用方法。主要动作包括:搓擦前额、触摸及抿或舔嘴唇、用拇指拉或捻耳垂或食指、按抚脸部或触摸胡须、把玩头发等，这些动作都能在人类遇到压抑境况时起到安慰的作用。正如我们前面提到的，有些人会通过鼓足腮帮然后再缓缓呼气达到安慰自己的目的。脸部有很多神经末梢，这使它成为边缘系统进行自我安慰的理想区域。

#### 声音安慰行为

吹口哨也是一种安慰行为。黎明或黄昏时分、行走在陌生城市或废弃走廊的人会努力吹口哨，让自己平静下来。有些人甚至会自言自语，目的也是为了缓解当时的压力。我有一个朋友，他感到紧张或心烦意乱时，就会说个不停。有些触觉和听觉安慰方法是可以同时使用的，如用铅笔敲桌子或用手指打节拍等。

#### 过多的哈欠

有时，我们会看到某些处于压力状态下的人不停地打哈欠。其实，哈欠不仅仅是“深呼吸”的一种方式，当我们感到口干时，打哈欠会将压力传递到唾液腺上，这时，嘴巴内外结构的伸张会迫使唾液腺释放出水分，来缓解忧虑造成的口干。这种情况下，人们打哈欠并不是因为没睡好，而是因为有压力。

#### 搓腿动作

搓腿动作是一种经常被忽略的安慰行为，因为这一动作通常是在桌子下方完成的。通常，人们会出现将一只手（或双手）放在一只腿（或双腿）上，然后沿着大腿向下搓至膝盖（见图16）。有些人只做一次，但是大多数人会反复做这样的动作，或者反复按摩腿部。这样做的目的不只是为了擦干手掌上的汗，主要还是为了消除紧张感。这种非语言行为值得我们好好观察，因为它能有效地反映出一个人是否处于压力状态下。

我个人认为，搓腿动作意义重大，因为它对消极事件的反应如此之快。多年来，我在很多案例中观察到了这一动作，尤其是当嫌疑人面对无可抵赖的证据（如他们自己再熟悉不过的犯罪现场的照片等）时，这种安慰行为通常可以一箭双雕，既能擦干手心的汗，又能通过触觉上的安抚达到自我安慰的目的。

在办案的过程中，警察会注意观察问讯对象是否会出现手部或腿部安慰动作，并观察这类动作是否会随着问题难度的加深而增加。不管是动作频率还是动作幅度的增加，都说明某个问题可能令某人感到不适，或者是因为他已经产生了犯罪意识，或者是因为他正在说谎，再或者是因为询问者正在逼近一些他不想谈论的问题。另外，这种行为还发生在被询问者对其所需要回答的问题感到忧虑时。

#### 通气行为

有人（通常为男性）会将手指放于衣领和脖子之间，然后用手将衣物拉离自己的皮肤（见图17）。这一通气动作通常也是对压力的一种反应方式，也是反映一个人对自己想到的事情或所处的环境感到不愉快的信号。女性使用这种行为的方式更巧妙，可能只是抖动几下衬衫或向后撩一撩头发。

#### 自我控制的拥抱

很多人在面临压力时会将手臂交叉并反复用双手摩擦肩膀，仿佛很冷的样子。看到有人做出这样的动作时，常常会让人想起母亲抱住孩子的场景。这是一种保护性动作，它能让人平静。同时，这也是一种自我安慰方式，通过这么做，我们会产生一种安全感。但是，如果你看到一个人双手交叉于胸前，身体后倾并表现出挑衅的神情，你可千万不要以为这是一种安慰行为啊！

### 第三章 最诚实的腿脚

日常生活中还有很多证据证明这种“脚感”存在。例如，我们可以通过观察孩子们的脚部动作来验证他们的诚实度。假设一个孩子正坐着吃饭，这时要注意观察，当她一心想着要出去玩时，她的脚是如何摆动的，双脚是如何迫不及待地要着地的，尽管这个孩子可能还没吃完饭。父母可能会要求孩子保持原位不动，这时孩子的脚会慢慢远离桌子。她的身体可能会被父母按住，但是她的腿和脚会不停扭动，并使尽力气伸向房门一侧，这准确地反映出了她想要去的地方。这就是一种意图线索。作为成人，我们当然可以更多地限制这类边缘行为，但是，我们能做的也只有这样。

在解读身体语言时，很多人都习惯从较高部位（脸）开始。脸固然是身体的一部分，但它常常被用来虚张声势或掩盖真实的情绪。我采取的方式恰恰相反。曾参加过数千次联邦调查局问案的我学会了首先将注意力集中到嫌疑人的腿和脚上，然后逐一向上观察，最后解读面部表情。你会发现，信任度总是随着目光的上移而减少。

#### 快乐脚

快乐脚是指高兴时双腿和双脚一起摆动或颤动。快乐脚有时会突然出现，特别是听到或看到某些意义重大的事情或事物时。快乐脚是一种非常可靠的信号，它表示一个人认为他正在得到他想要的，或有优势从另一个人或周围环境那里赢得有价值的东西（见box5）。久别的情侣在机场相会时也会表现出快乐脚。

你不需要钻到桌子下面去寻找快乐脚，只要看看一个人的衬衫或肩膀就可以了。如果他的脚在摆动或颤动，他的衬衫和肩膀也会随之摇摆或上下震动。这些动作非常细微，但是，只要你注意观察还是可以看得到的。

最后，有两个问题需要注意。首先，和所有的非语言行为一样，我们必须把快乐脚行为放在具体的环境中考量。例如，如果一个人天生就有神经过敏足（多动脚症候群的一种），那么我们就很难判断这个人的动作是不是快乐脚行为。再比如，如果双脚摇动的频率或强度增加，而且是发生在这个人听到或看到某些重要事件之后，那么，这就是一种对事情现状更有信心且更满意的信号。

其次，腿脚的动作有时只是一个人不耐烦的表现。我们可以对一个班的学生进行观察，留意他们的腿脚多长时间抽动一下，多长时间摆动或移动一次，踢动的频率怎样等。通常，在临近下课时这些动作会变多。这时的“快乐脚”就不再快乐，而是不耐烦和希望事情加速的信号。

#### 转向脚

通常，我们会将身体转向自己喜欢的人或事。事实上，我们也可以通过这种信息判断别人是否愿意见到我们，或是否更愿意离开我们。假设你走近两个正在谈话的人，你认识他们并想加入他们的讨论，于是你走过去跟他们打招呼。可是，你并不确定这两个人是否愿意你加入，那么，注意观察他们的脚和躯干动作。如果他们移动自己的双脚和躯干来欢迎你，那么他们的欢迎应该是全心全意的。如果他们并没有移动双脚，而只是转了转身说了声“你好”，那么表示他们不愿意你加入。

一个人将双脚移开就是一种希求解脱的信号，说明他想远离自己的位置。当你与人交谈时，如果发现对方渐渐地（或突然地）将他的双脚从你这一侧移开，这时候你应该做些调整了。你想知道这种行为发生的原因吗？其实，有时候是因为这个人约会要迟到了，不得不走，但是，有时候却是因为这个人不想再听下去或待下去了。又或许是因为你说了什么冒犯的话或做了什么令人厌烦的事。总而言之，转向脚是一个人想要离开的信号。

#### 抱紧膝盖

还有一些腿部动作，同样表明一个人想要离开当前位置的意图。注意观察下图中这个坐着并用双手按住膝盖的人（见图19）。这是一种非常清楚的信号，说明他的大脑已经做好了结束此次见面的准备。通常，紧跟这种姿势之后的是躯干前倾或身体放低转向椅子的一侧，这些也是意图动作。当你注意到这些动作时，特别是当你的上司做出这样的动作时，你要结束自己的谈话了，机灵点，千万不要拖延。

#### 背离重力的脚部行为

不久前，我观察过一个用手机打电话的人。听完电话后，她本来平放在地板上的左脚换了一种姿势。她的脚跟还处于着地状态，脚的其他部位却向上翘了起来，脚趾指向天空。一般人可能不会注意到这种行为，或者认为这是一种无关紧要的动作。但是，接受过训练的观察员都知道，这种行为说明那个人一定是听到了什么高兴的事。果然如此，我在走过她身边的时候听到她说“真的吗？太棒了”！

这些行为会骗人吗？我想，它们会。尤其是对演技派演员来说，应该不是什么难事。但是，一般人是不会懂得如何调节自己的边缘行为的。当人们想要控制他们的边缘行为或背离重力的时候，他们的动作要么看起来太过做作，要么看起来太过消极，要么感觉太受环境约束，或者缺少生气。一个违心的招呼是很难让人看到诚意的，因为手臂上扬的时间不够。同时，这个打招呼的人的眉毛也是下弯的。可见，背离重力的行为应该是一个人的积极的情绪状态的晴雨表。

有一种非常具有情报价值的背离重力的行为，叫做“起跑姿势”。在做这个动作时，一个人静止的脚（如平放在地上）会转换到一种预备起跑者的姿势，即后脚跟翘起，重心全都转移到脚掌上。这也是一种意图线索，它告诉你，这个人已经准备好要做一些肢体动作了，而这种肢体动作需要脚的配合。它可能表示这个人想离你远一点，或者想离开。

#### 叉开的双腿

叉开的双腿是最明显、最容易被认出的“捍卫领地”式行为。很多哺乳动物（包括人），在感到压力、烦乱或威胁时都会强调自己的领地，执法人员和军人更是如此，因为他们早已习惯占据统治地位。有点滑稽的是，当他们想要战胜对方时，他们会下意识地尽量将腿叉得比其他人更宽些，以此获得更多的领地。

当人们陷入对峙状态时，他们的腿和脚会叉开。这样做并不只是为了让自己站得更稳，更是为了获得更多的领地。对细心的观察者来说，这是一种强烈的信号，至少也表明有些事情正在准备中，或者麻烦真的要来了。

如果你发现一个人的腿从并在一起到叉开，你基本上可以肯定这个人越来越不高兴。它清楚地告诉你“一定有什么不对劲的地方，我必须做好准备来应付它”。这种情况下，你就要提高警觉了。

通常情况下，当争执扩大时，这类叉开姿势的幅度也会增大。我要告诉那些主管们和执法官员们的是，缓解对抗局面的方法之一就是尽量避免表现出这类行为。如果我们能在愈演愈烈的交火中及时收住这类叉腿的动作，及时地将两腿收拢，一定能降低对抗等级，使情况得以缓和。

#### 高度舒适感

对腿和脚的细心观察能帮助你提高人际交往中的舒适度，反之亦然。双腿交叉尤其能反映出我们社交时的舒适感（见图22）。因为，如果交往中感到不舒服，我们是不会做出这样的动作的。另外，我们在别人面前感到自信时也会将双腿交叉。

这是一种诚实的信号，是很难作假的。有时候，当图谋不轨的犯人遇到巡视的警察时，他们会斜靠在墙上，然后将双腿交叉，显得很镇定。可是，有经验的巡逻警官能立刻看出这类人是在假装，而不是真的在休息，而那些没经验的警官则会误以为他们真的是好人。

#### 恋爱的腿脚

人坐着时交叉的双腿同样能给我们启示。当两个人并肩坐在一起时，他们双腿交叉的方向是很有意义的。如果他们关系很好，压在上面的一条腿应该指向另一个人的方向。如果其中一个人不喜欢他的同伴，他会将双腿换个方向。这样一来，大腿就成了一道壁垒。这种阻断行为是边缘大脑保护我们的另一种方式。

#### 我们需要空间

每个人都想知道自己给别人怎样的第一印象。想知道他们是否从一开始就喜欢自己，还是这其中有什么困难。找出答案的办法之一就是“握手和等待”。下面我会告诉你如何使用这种方法。

如果你是第一次遇到某些人，那么，对腿部和脚部行为的观察就变得尤其重要。这些动作能告诉你对方对你的感觉。当我第一次见到什么人时，我一般会真心诚意地上前与对方握手，并保持良好的目光接触，然后后退一步，等待对方的反应。通常会有以下三种结果：    
（a）这个人待在原地不动，这时我就会知道他（她）对这样的距离感到满意；    
（b）这个人会后退一步或稍稍移开一些，于是我便知道，他（她）需要更大的空间，或不想再待在这儿；    
（c）这个人会上前一步，离我更近一些，这说明他（她）喜欢与我相处或喜欢与我交谈。我不会干涉对方的行为，因为我正好可以趁机观察一下他（她）对我的感觉。

#### 从摇动到踢动

腿部颤动和移动是很常见的行为；有人经常这样做，也有人从不这样做。这些行为并不能表明一个人是否有欺骗意图——有些人却这样认为——因为，最诚实的人和最不诚实的人都会颤动或轻摇双腿。这种情况下，我们的重点是观察这些行为的起点和变化点。举个例子，在一次审问中，贝辛格夫人不停地轻摇她的双脚，双手也显得有些紧张。当沃尔特斯问到某些财政困难及她和丈夫那问题重重的投资时，贝辛格夫人的脚由摇变成了踢。动作的发生就在一瞬间，但很明显。当然，这并不能说明她在说谎，但起码告诉我们这个地方可能有刺激源（即沃尔特斯所问的问题），而这个动作反映出了她对调查的反感。

根据乔?库里斯博士的研究，当一个人的脚部动作从左右轻摇转向上下踢动时，说明这个人一定看到或听到了些什么消极或不高兴的事情。这种行为的有趣之处在于，它完全是一种自觉行为，大多数人都意识不到。

#### 脚部冻结

如果一个在不停摆动和弹动自己双脚的人突然停了下来，那么，你需要注意了。这通常说明，这个人正在承受压力和情绪的波动，或是感到了某种程度的压力。想一想，为什么他的边缘大脑要将他的生存本能调至“冻结”模式？很可能是因为别人说到的事情或问到的问题刺痛了他，而那些问题中包含有他不愿意让别人知道的信息，可能是什么怕被别人发现的事情。脚部冻结是边缘控制反应的另一种表现，是一个人在面对危险时的一种倾向。

#### 锁脚，离开

当一个人突然将脚趾转向内侧或两只脚互锁时，他传递的信号是，他感觉到了不安全、焦虑或威胁。我发现，在审讯犯罪嫌疑人时，他们中的很多人会互锁双脚或脚踝，这表示他们压力很大。但是，很多人，尤其是穿裙子的女性，都喜欢选用这样的坐姿。不过，当这种锁住脚踝的行为持续得过长时，我们就应该怀疑了，尤其是当男性做出这样的动作时，我们更应该特别注意。

脚踝互锁也是大脑的边缘系统遇到威胁时的一种反应。还有一种现象值得注意，在接受审讯的过程中，说谎的人的脚会长时间保持不动，就像被冻住了一样，或者，他们会将双脚紧锁来限制其动作。有研究发现，人们说谎时会故意限制他们的手臂和腿部动作。说到这里，我想提醒你一下，活动过少本身并不能说明什么，它是自制和警觉的一种表现。说谎者通常都会使用这种方法来缓解他们的不安。

有些人还将这样的行为延伸一步，将脚缠在椅子腿上。这种限制（冻结）行为同样说明这个人遇到了麻烦。

### 第四章 最受忽视的躯干

#### 躯干倾斜

和身体的其他部位一样，我们的躯干在感觉到危险时的第一反应就是逃离。比如，当有东西抛向我们时，我们的边缘系统会向躯干发出立刻躲避的信号。一般来说，这种反应与袭击物体的性质无关，不管是棒球，还是正在行驶中的汽车，只要我们感觉到了，我们就会赶快闪躲。

同样的，当一个人站在一个令人讨厌的或自己不喜欢的人旁边时，他的躯干会倾向远离这个人的一侧。

很多年前，我在联邦调查局纽约办公室任职。那段时间，我无数次地乘坐火车和地铁进出那个城市。很快，我便发现了人们在公共交通工具上捍卫自己领地的技巧。有些坐着的人会不停地左右摇动身体，仿佛在向周围人施压，也有人在抓住拉手的同时不停地胡乱打碰别人。看起来，这些人好像一直在扩展自己的领地，因为没有人愿意靠近他们。当有人不得不坐在或站在这些“古怪的人”旁边时，他们会将身体躯干倾向一侧，尽可能的不与这些人接触。

我们不仅会将躯干转离令自己不舒适的人，还会渐渐转离那些没有吸引力或令人厌恶的事物。记得华盛顿的大屠杀纪念馆开馆后不久，我带女儿去过一次，这几乎是每个来华盛顿的游客必须要做的一件事。在四处观看那些极富纪念价值的展品的同时，我观察到了第一次靠近这种展品的人的迥异姿态。有些人将身体探向展品，试图观察每一个细节；有些人则在靠近展品时略显迟疑；也有些人会先靠近展品，然后随着纳粹政权的残暴对他们感官的冲击的加深，而慢慢地、轻轻地离开。还有的人显然是被那种邪恶吓坏了，突然转身180度离开。

#### 腹侧否决和腹侧前置

腹侧是人体中最脆弱的部位，因此大脑格外注意对它的保护。这就是为什么在宴会上，当我们不喜欢的人走近时，我们马上会下意识地微微转动身体。当然，这只是其中一个例子。在恋爱中，当两个人之间的腹侧否决行为越来越多时，他们的关系一定是遇到了麻烦。

在会议室和其他集会上，躯干的非语言边缘行为总是层出不穷，其中就包括上述倾侧行为、腹侧展示或否决行为。观点相同的人会亲密地坐在一起，并更多地向对方展示自己的腹侧，还会融洽地倾向对方、靠近对方。当人们意见不同时，他们会紧紧地控制自己的身体，避免腹侧前置（除非受到什么攻击），这种情况下，他们很可能会将身体侧离其他人。这样的行为是在下意识地告诉别人：“我和你意见不同。”当然，与其他非语言行为一样，这样的动作也要被放到具体的环境中去解读。例如，一个职场新人在会上看起来比较僵硬和约束，这并不表示他们不喜欢会议内容或持不同意见，他们只是有些紧张。

#### 躯干保护

如果现实情况不允许我们远离自己不喜欢的人或物时，我们会下意识地用手臂或其他事物为自己筑起一道壁垒（见图31）。例如，交谈中的商人可能会突然系上夹克的扣子，那可能是因为谈话让他感到了不适，而谈话结束后，他才会重新解开扣子。

当然，扣上衣扣并不一定表示一个人感到了不适，通常，人们会扣上衣扣，是为了让某个场合变得更正式或是表示对老板的尊重。在某些场合中，我们并不能把这类动完全看做是一种安慰方式，如在烧烤野餐会上，它所表达的含义也可能不是不安。

也许这不足为奇，女性的躯干保护行为比男性可多得多，尤其是当她们感到不安全、紧张时。为了保护自己的躯干并令自己感到舒适，女性可能会将双臂交叉放于胃部。她们可能还会用一只手臂斜跨胸前，然后用另一只手抓住另一只手臂的手肘，这也是一种壁垒。女性的这两种下意识的行为都是为了保护和隔离自己。

不管出于什么原因（可能是不想被人看见），男性的躯干保护行为总是很细微的。英国的查尔斯王子就经常在公共场合做一些细微的动作，如伸出手去拿东西、整理衣袖或把玩袖口。男性喜爱的另外一个小动作是固定领结，因为这种动作可以让手臂护住胸前和颈部部位。这类保护动作的出现说明这个人在那一刻产生了些许不安。

你可曾想过，为什么当餐桌上起了争执时自己的胃会感到不舒服？因为当你感到心烦意乱时，进入你消化系统中的血液就会减少，低于正常消化所需要的量。血液被调离了消化系统，而被输往我们的心脏或四肢（特别是腿部）肌肉处，目的就是为逃跑做准备。你所感受到的胃痛实际上是边缘系统被激发的征兆之一。父母在饭桌上吵架时，孩子是无法继续进食的，他的边缘系统向营养吸收和消化系统发出了警告，告诉它们为逃跑和保身做好准备。依此类推，我们便可以理解为什么很多人在经历了创伤性事件后会呕吐不止了。从本质上看，人们在遇到紧急事件时，他们的身体会说“没有时间消化了”，目的就是减轻负担，好为逃跑或身体对抗做好准备。

有人可能会说，交叉双臂可能只是因为冷而已。即使这样，也不能否定非语言行为的意义，因为寒冷也是一种不适。在被询问中感到不适的人（如犯罪调查中的嫌疑犯、犯了过错的孩子或工作中出现问题的工人）经常会喊冷。不管出于何种原因，当我们感到苦恼时，我们的边缘大脑就会召集身体的各个系统进入冻结/逃跑/战斗反应的准备状态。准备之一就是，血液会被输送到四肢的大块肌肉中，也就是说，血液会暂时离开皮肤。这样一来，有些人会暂时失去正常肤色，也就是我们平时所说的大惊失色。由于血液是我们身体取暖的主要来源，一旦血液被从皮肤处送往深处的肌肉处，我们的身体表面就会感到寒冷。例如，在前面提到的审讯中，那个抱住靠枕的男子一直抱怨屋子里温度太低，我们把空调关了也于事无补。

#### 躯干伸展

伸展是一种舒适的信号。但是，当人们正在讨论很严肃的事情时，这样的动作就成了一种霸道的表现（见图34）。青少年经常会这样，他们在受到父母的责罚时就四肢伸展地坐在椅子上以示对抗。这种伸展行为表现的是对他人的不尊重，是对别人权威的漠视，是不值得鼓励的，也是不能让人容忍的。

如果你的孩子每次遇到严重问题时都会做出这样的动作，那么你应该立刻要求他（她）坐直，这样能起到中和作用。如果要求无效，你就侵入他的领地（如挨着坐在他旁边）。出于对你的空间入侵的边缘反应，他或她会立刻坐直。如果你放任孩子，他会对你越来越不尊重。另外，如果不及时管教，孩子长大后会很容易在本应集中注意力坐直的工作场合做出这样的动作。这对工作是十分不利的。

#### 大口喘气

承受了很大压力的人，胸膛起伏或扩展收缩都会较快。当大脑的边缘系统被激发后，它会集中精力做好逃跑或战斗的准备，身体会试图吸入更多的氧气，而这一目的主要是靠深呼吸或大口喘息来达成的。受到压力的人的胸膛会大幅度起伏，因为这时边缘大脑会说：“可能有情况——加快氧气吸收，我们要做好逃走或战斗的准备！”当你看到一个健康的人做出这样的动作时，你可以猜测他可能正在承受巨大的压力。

#### 耸肩挺起胸膛

耸肩这一动作蕴涵着丰富的含义。当老板向员工提出这样的问题：“你听到过客户的抱怨吗？”员工可能会回答说“没有”，然后耸耸他的半个肩，这样的动作说明这个人没说实话。如果他是诚实的，他的双肩耸动应该是敏锐的、向上的且双肩动作应该是一致的。当人们对自己说的话确信无疑时，他们会大幅度地向上耸双肩（耸得很高）。这种背离重力的行为表明这个人感到很自在，且对自己的言行充满信心。

#### 肩部收缩

谈到双肩，我们不得不注意一些正处于消极状态下的人。他们会慢慢地将双肩提升到耳朵的高度，看起来就像脖子没了一样（见图37）。这一动作的焦点是双肩的缓缓上升。基本上，人们做这样的动作的目的就是想缩回自己的头，就像乌龟那样。做这样动作的人缺乏信心，而且感到非常不自在。我曾在很多会议上看到有人做这样的动作，尤其是当老板走进来说“好了，我想听听大家都在忙些什么”时，动作尤为明显。当大家七嘴八舌地谈论自己的骄人业绩时，业绩平平的人则会越缩越低，他们的肩膀不断上升，仿佛要把他们的头藏起来一样。

### 第五章 触手可及的信息

#### 与重力相关的手臂动作

当人们真正高兴起来时，他们的手臂动作是不受重力束缚的。一个自我感觉不错的人，他的手臂动作也表现得十分肯定。相反，一个没有安全感的人会下意识地限制他的手臂。

这些是我们边缘大脑的第一反应，它们是最诚实的，也是最及时的。球队进球的那一刻，我们会立刻伸出手去欢呼，而当裁判宣布进球无效时，我们的肩膀和手臂就会马上垂下来。

另外，这种身体表现是可以彼此感染的，这一点在足球场、摇滚音乐会或是好友聚会上都有体现。

#### 收回的手臂

两个处于争执中的人都会做出收回手臂的动作。或许双方都意识不到，这种不具挑拨性的动作能够起到保护身体的作用。从本质上讲，他们是在抑制自己的身体，因为伸出手臂可能会被理解为攻击，那样的话，打架和伤害便不可避免了。

自制不仅能保护我们，还可以给我们一些安慰。例如，受伤时通常我会限制自己的手臂动作，这是一种自我疗伤和安慰。

如果你患上了严重的肠道疾病，你的手臂很可能会缩到腹部去安慰疼痛的部位。这种情况下，手臂不会向外伸展，因为大脑的边缘系统要求它们尽量不要远离。

#### 手臂冻结

手臂冻结，在孩子们中间非常常见，有时候可被视作不吉利的预兆。在对虐待儿童行为的研究中我发现，在受到父母或其他人的虐待时，他们大多会限制手臂的动作。受到虐待的孩子本能地意识到，他们的动作越多，就越容易引起别人的注意，也就越有可能受到虐待。出于这种本能，这些孩子的边缘系统做了一些自我调整，以此保证他们的手臂不会引起别人的注意。

限制手臂动作的行为在成人中也屡有发生，只是起因各不相同。

大约35年前，我受聘于一家书店，负责查找商店扒手。待在销售区上方较高的位置上的我突然发现，辨认出这些不法分子是件很简单的事。一旦掌握了他们典型的身体语言，我可以很容易地辨别出他们。首先，这些人总是会四处张望。其次，他们的手臂动作比一般顾客少很多，好像是以此避开别人的注意。然而，这一行为让他们显得更为另类，从而引起更多的注意。

#### 手臂的情感指示

我们完全可以通过一个人的手臂动作判断出他(她)的感觉。例如，手臂的动作可以让你知道一个忙完了一天的工作正在往家走的人的心情。如果工作很繁重或心情比较沮丧，这个人的手臂会聋拉在一边，肩膀也会下沉。相反，久别重逢的人们会张开双臂，好像在说:“过来吧，我要抱一抱你!”

#### “保持一臂的距离”

还有一些动作传递的是这样的信息:“不要靠近我”“不要碰我”。当人们走路时将双手放在背后时，他们传递的第一种信息是“我的地位更高”，第二种信息是“请不要靠近我，我是不可亵渎的”。人们常常以为这是一种沉思或思考动作，其实并非如此，看一看博物馆里正在研究某幅画的人的动作就知道了。将手臂放于背后清晰地表达了一种信号，即“不要靠近我，我不想和你接触”(见图38)。试想一下，一个成长中的孩子每次要求妈妈抱抱自己时，妈妈总是将手放到背后，他或她该有多么孤独。

#### 手臂的领地宣言

注意，自信的人或地位较高的人抢占的领地总是比那些不自信的、地位较低的人抢占的多。例如，占优势的人可能会将手臂搭在椅子上，以此让别人知道那里他说了算。初次约会时，他可能会自信地将一只手臂搭在女友的肩上，仿佛那是他资产的一部分。另外，谈到“桌上礼仪”，地位较高的人总是一坐下来就占领尽可能多的领地。作为一个新人，你一定要对这类身体语言多加观察，并通过它们评估一个人的地位。

#### 双手叉腰

还有一种捍卫领地的动作—双手叉腰，它也常被用来声明统治权或维护权威。警察或军人说话时常会摆出这样的姿势，这是他们的命令式训练的一部分。这种姿势不会在普通人中引起太多共鸣，我们建议进入商界的退役军人最好将这种姿势软化，那样的话，他们看起来就不会那么让人望而生畏了。

对女性来说，这一动作有着特殊的用途。我曾经这样告诉女主管们，在会议室面对一群男士的时侯，双手叉腰表示她们能够驾驭一切。当女性走进工作区后，男性常常会表现得盛气凌人，他们双手叉腰，表明自己的地盘神圣不可侵犯。女性完全可以效仿这样的动作。

还有一种动作与传统式叉腰(双手放在腰上，拇指朝后)略有不同:双手叉腰，但拇指朝前(见图40和图41)。人们在感到好奇或担心时常会做出这样的动作。他们摆出这种好奇的站姿(双手放在腰上，拇指朝前，双肘朝外)来判断究竟发生了什么。然后，如果需要，他们会将拇指转向外侧，形成一种更具控制力的站姿，表现出担心的样子。

#### 抱头

还有一种领地宣言—与叉腰相似—但在商务会议和其他需要坐着的社交活动中很常见，那就是，身体后倾、双手交叉于脑后(见图42)。我曾与一位文化人类学家谈及这一行为，这个动作让我们想起了眼镜蛇，它们用“兜帽”等告其他动物不要靠近自己的领地。这种抱头效应使我们变得比实际尺寸还要大，好像在对别人说:“这是我的地盘。”所有表示控制力的动作都有一种强弱次序。例如，在等待会议开始的过程中办公室主管可能会做出抱头的动作，但是，当老板走进来后这一动作会立刻消失。

### 第六章 以手观人，以手观心

#### “积极手”与“消极手”

有效的手部动作能够引起人们积极的反应。很多成功的演员、魔术师和演讲家都深谙其道。阿尔道夫?希特勒就是一个最生动的例子。让我们一起来看一下他是怎样运用手势提高自己的交流技能的。这位“一战”中的二等兵是个不折不扣的小人物，他上台前没有接受过任何专业训练，也没有过台上演说的经验。他的演说才华是自己对着镜子练习出来的。后来，他又把自己的手势拍了下来反复练习，以便形成一种更引人注目的演讲风格。后面的事情我们就都知道了。这个罪恶滔天的人凭借其煽动本领成为了第三帝国的头领。希特勒练习手势的录影资料现在仍被保存在资料馆中。

同理，消极的手部动作会给人留下消极的印象。与别人交流时，我们很希望能看到对方的手，因为我们的大脑认为手部动作是整个交流过程中不可分割的一部分。当对方的双手离开我们的视线或失去表现力时，我们对对方人品和信誉度的信任感也会减半。

#### 以手观人

有时候，通过一个人的手能判断出他所从事的职业或经常参加的运动。从事体力劳动的人的手会比较粗糙僵硬，在农场工作的人或运动员的手上可能会留下疤痕，站立时双手放在两侧且手指并拢的人可能有过从军的经历，吉他手的一只手的指尖上常常留下厚厚的茧。

此外，手还能反映出我们对自己的关怀程度和我们对社交惯例的态度。有的手一看就知道它受到了细心照顾，有的则是脏兮兮的。有的手的指甲被修剪得整整齐齐，有的则显得疏于打理。留着长指甲的男人看起来很奇怪，总是缺少点阳刚之气。

另外，人们一般会把咬指甲作为紧张或没有安全感的标志。

#### 手心出汗

没有人喜欢握住潮湿的手，因此，我建议那些经常流汗的人，在与人握手时先擦干自己的手，特别是比较重要的人，如老板、有准联姻关系的人或备受欢迎的人。手心出汗不仅是因为热，还与紧张或压力有关。因此，通过一个人是否手心出汗，你可以猜测他是否正处在压力状态下（这是边缘反应的结果）。

#### 手掌颤动

我们身体中的部分肌肉能够控制我们的手和手指，做出各种精确细致的动作。当我们的边缘大脑感受到压力和紧张后，神经递质和肾上腺素之类的激素会激增，会引起手掌颤抖。

当我们听到、看到或想到一些不好的事情时，我们的手可能会颤抖。如果这时手中握有某种东西，这一现象就会更为明显。

积极的情绪同样能引起手的颤抖，也许发生在我们中了彩票的时候，也许发生在我们赢牌的时候。当父母、配偶和其他家庭成员在机场兴奋而焦急地等待回来的士兵或亲人时，他们的手常常也会颤抖。为了不让手颤抖，他们可能会抓住自己或别人的手。披头士第一次访美的视频显示，当时无数少女紧紧地握住双手，为的就是抑制她们那因为过度兴奋而颤抖的双手。

当然，我们在判断手掌抖动的原因时，一定要注意观察周围的环境。如果伴随手颤动的是安慰动作，如触摸颈部或抿嘴唇等，那么，我们基本上可以判定这种行为和压力（或其他消极的事情）有关。

需要注意的是，手掌的颤动虽然包含大量信息，可以作为一个人的非语言行为的基线。但是，像神经性疾病患者（如帕金森综合征患者）的手颤是反映不出任何情绪状态的。还有的人手颤是长期服用咖啡因、酒精或毒品的缘故。

#### 高度自信的手部动作

高度自信的动作能够反映大脑的高度舒适感和绝对自信。有几种与手有关的动作可以告诉我们，动作的实施者对他的现状感到满意和舒适。

#### 尖塔式手势

尖塔式手势可能是最具自信力的一种动作。做这个动作时，双手手指张开，然后做出与“合掌式”相似的动作，但是十指并不交叉，手掌也可能互不接触。做这个动作时，双手的形状就像教堂的尖塔，所以称为“尖塔式手势”。

尖塔式手势说明一个人十分自信。它能让人准确地知道一个人对某件事的看法。比如，在法庭上，证人可以用尖塔式手势强调某一点，或表示他们对自己所说内容的高度肯定。这样的动作比双手放到膝盖上或十指交叉更让陪审团信任。有趣的是，当检察官做出相同的动作时，证人证词的可信度将进一步被巩固。

环境能够迅速改变，我们对周围事物的反应也会相应地变化。当我们的自信发生动摇或产生怀疑时，我们的搭成尖塔的手指就会交织在一起做祈祷状。这些非语言行为的变化，能够十分精确地反映和解释我们对事件不断变化的态度。一个人可能会先做出尖塔式手势（高度自信），然后十指交叉（低度自信），最后回到尖塔式手势（高度自信）——这反映了自信与怀疑的反反复复。

尖塔式手势的位置一定要靠上。会议中，许多女性会在桌子下面或是十分低的位置上做出这种手势，这就大大降低了她们本有的自信。我希望，她们能够认识到尖塔式手势的作用，并勇于将它搬上桌面。

#### 竖起拇指

当人们将拇指高高竖起时，表明他们对自己评价很高，或是对自己的思想或现状非常自信。竖起拇指是另外一种背离重力的姿势，这种行为通常与舒适感和自信度有关。正常情况下，十指交叉并攥在一起，表明动作的实施者极其不自信，但是，当拇指向上伸直时，含义就完全不一样了。我们便可以判定，这种行为一定表达着某种积极的情感。

将拇指放进口袋但将其他手指挂在外边（通常为男性），是低度自信的表现。在应聘场合中，这样的动作就等于在说：“我对自己不太确定。”在工作时间，领导或管理人员一般不会做这样的动作，即使在放松时偶尔做出这样的动作，也只是暂时的。

#### 冻结的双手

相关研究告诉我们，与最诚实的人相比，说谎的人通常会尽量减少各种手势和接触，也很少移动四肢。这种行为与边缘反应是一致的。这种变化受制于大脑的边缘系统，而不是思考大脑。因此，它们比语言更可信，它们能够告诉你说话者的真实想法。

当人们讲真话时，他们会尽力确认对方能否听懂他们的讲述，他们会用各种手臂和面部动作加以强调。而说谎者的表现则完全不同。一位妇女报案说，她六个月大的女儿被劫持了，就发生在坦帕（佛罗里达）的沃尔玛停车场。我仔细观察着她的一举一动，觉得她太过谨慎。一位充满爱心的母亲在讲述可怕的劫持事件时应该会十分焦虑，同时使用更多的说明性的、激烈的身体语言。这类动作的缺乏引起了我的警惕。最终，这名女子承认她用塑料袋杀死了自己的孩子。劫持完全是捏造的。她的边缘系统的冻结反应限制了她的动作，同时也揭露了她的谎言。

#### 十指交叉紧扣

遇到重大事件或变化时，人们的手指会交叉紧扣，这是压力或低度自信的表现。这是一种全世界认可的安慰行为。动作本身像在祈祷——当然也可能只是一个下意识的动作。随着手指紧扣的力度加大，手指的颜色也可能会发生变化，局部区域甚至会变白。这种行为说明，事情变得更糟了。

#### 搓手

处于怀疑或低度压力状态下，人们通常会轻轻地用一根手指去摩擦另一只手的手掌。但是，当形势变得更严峻时，就会突然变成十指交叉摩擦。十指交叉是苦恼的一种信号，我在很多尖锐的审讯中都曾见过这种手势。当某个极其微妙的话题出现时，手指就会向上伸直，接着，手就会上下搓动。据我推测，这类手与手的接触有安慰大脑的功效。

#### 手部动作的转换

缓渐的缩手动作同样值得关注。不久以前的一次晚宴上，我们大家围坐在桌边聊天，聊着聊着就聊到了金融。两个朋友告诉我，他们在资金方面遇到了困难。妻子抱怨说：“钱好像一下子就没了。”同时，她丈夫的手慢慢地撤离了桌面，慢慢地缩了回去，最终放到了他腿上。这种远离动作是心理逃跑的线索。这种行为通常发生在我们遇到威胁时。显然，这位丈夫隐瞒了什么。事后我得知，这位丈夫从家庭联合账户中盗走了一部分钱用于赌博，这种恶习最终让他失去了这段婚姻。

### 第七章 表情，思维的画板

#### 消极表情

我们的各种消极感情，包括不愉快、厌恶、反感、恐惧和气愤等，都可以在我们的脸部表现出来。这些情绪会让我们紧张，因此，我们可以通过一些线索发现这些情绪：颚肌紧缩、鼻翼扩张、眯眼、嘴巴颤抖或嘴唇紧闭（嘴唇好像没了一样）。如果能够进一步观察，你还会发现，紧张的人目光焦距是锁定的，脖子是僵硬的，头一点都不会偏。一个人可能说自己不紧张，但是他身上的这些线索却能表明，他的大脑可能正在处理一些消极的情绪问题。

#### 积极表情

发自内心的、不受抑制的幸福感会溢于言表，包括脸上和脖子上。额头上皱纹的伸展、嘴角边肌肉的松弛、嘴唇的完全呈现（没有挤压或双唇紧闭），因周围肌肉的放松造成的眼部区域的扩张，都是积极情绪的信号。当我们感到放松和舒适时，我们的面部肌肉就会放松，头就会倾向一边，向外展示我们最脆弱的部位，即脖子。这是一种高度舒适的自然反应，在不适、紧张、怀疑或威胁的状态下是无法模仿出来的。试想，与一群陌生人同乘一部电梯时，试着将头倾向一侧，并在乘电梯的这段时间始终保持这个动作，对大多数人来说，这是件很难的事情。

#### 消极的眼部动作

当我们被激发时，或是突然遇到什么让人吃惊的事情时，我们的眼睛就会睁大——不只眼睛宽度增大，瞳孔也会迅速扩张。这样做的目的是，最大限度地吸收光亮，从而向大脑输送足够的视觉信息。

然而，一旦我们对这些信息做出处理，或对它们做出消极的认知，我们的瞳孔就会立即收缩。通过收缩瞳孔，我们能够精确地将面前的一切聚焦到眼前，这样，我们能看得更清楚，从而有效地保护自己。

在商务活动中。如果你的客户突然眯起了眼睛，说明他们在某个方面有所疑惑，正在做思想斗争。

其实，人在受到拘束时不只会眯起眼睛，还会在自己的眉毛上做文章。弓形的眉毛表现的是高度自信和积极的感觉（这是一种背离重力的行为）。而压低的眉毛则通常表现的是低度自信和消极的感觉。有研究表明，罪犯会通过在新狱友脸上寻找这种面带困惑、压低眉毛的表情，以判断哪些人比较软弱或不安。

#### 积极的眼部动作

睁大的眼睛传递出了一种积极的信号，它们说明这个人正在观察一种令她舒适的人或物。

瞳孔扩张表达的是一种满足感，或其他一些积极情感。这种情况下，大脑仿佛在说：“我喜欢现在看到的东西，让我看得再清楚些吧。”当人们因为看到某人或物而由衷地高兴时，他们的瞳孔就会扩张，眉毛会上挑（或弯成弓形），眼睛会睁大，从而让眼睛显得更大。另外，有些人还会竭力睁大自己的眼睛，这种表情通常被称作“闪光灯眼”。

#### 连续眨眼/跳动眼睛

当我们感到兴奋、烦乱、紧张或忧虑时，我们眼睛眨动的频率就会提高；当我们放松下来，它又会恢复常态。一连串的眨眼动作反映的可能是一种斗争，或是与我们的表现的斗争，或是与信息的传递和接受的斗争。

在社交或商务会议中，行家们会通过寻找这种行为评估其他人的舒适度。眼皮颤动的人一定是遇到了什么麻烦，有些人甚至刚一遇到麻烦就会立即出现这样的反应。例如，在谈话中，眼皮开始跳动说明这个人可能对正在讨论的问题产生了疑问或完全不认同，或是正在准备转换话题。

事实是，不管一个人是不是在说谎，当他感到压力时，他眼睛眨动的频率就会增加。我注意到，克林顿总统在绯闻案期间的眨眼频率是平时的五倍，这完全是压力的结果。

#### 真笑与假笑

真笑时，嘴角会向眼睛的方向上扬。

这是一种假笑或一种“礼貌的笑”:嘴角被拉向耳朵的方向，眼睛中元不出任何感情。

### 第八章 查找欺骗行为



### 结语 人生的两种语言

</div>
<div class="toc">

- [第一时间看透对方：FBI教你破解身体语言](#第一时间看透对方fbi教你破解身体语言)
	- [\[美\]乔·纳瓦罗（Joe Navarro） \[美\]马文·卡尔林斯（Marvin Karlins） 著|王丽 译](#美乔纳瓦罗joe-navarro-美马文卡尔林斯marvin-karlins-著王丽-译)
		- [前言 我知道你在想什么](#前言-我知道你在想什么)
		- [第一章 身体语言的秘密](#第一章-身体语言的秘密)
		- [第二章 我们的边缘大脑](#第二章-我们的边缘大脑)
			- [冻结反应](#冻结反应)
			- [逃跑反应](#逃跑反应)
			- [战斗反应](#战斗反应)
			- [安慰行为的重要性](#安慰行为的重要性)
			- [颈部动作](#颈部动作)
			- [安慰行为的类型](#安慰行为的类型)
			- [颈部安慰动作](#颈部安慰动作)
			- [脸部安慰行为](#脸部安慰行为)
			- [声音安慰行为](#声音安慰行为)
			- [过多的哈欠](#过多的哈欠)
			- [搓腿动作](#搓腿动作)
			- [通气行为](#通气行为)
			- [自我控制的拥抱](#自我控制的拥抱)
		- [第三章 最诚实的腿脚](#第三章-最诚实的腿脚)
			- [快乐脚](#快乐脚)
			- [转向脚](#转向脚)
			- [抱紧膝盖](#抱紧膝盖)
			- [背离重力的脚部行为](#背离重力的脚部行为)
			- [叉开的双腿](#叉开的双腿)
			- [高度舒适感](#高度舒适感)
			- [恋爱的腿脚](#恋爱的腿脚)
			- [我们需要空间](#我们需要空间)
			- [从摇动到踢动](#从摇动到踢动)
			- [脚部冻结](#脚部冻结)
			- [锁脚，离开](#锁脚离开)
		- [第四章 最受忽视的躯干](#第四章-最受忽视的躯干)
			- [躯干倾斜](#躯干倾斜)
			- [腹侧否决和腹侧前置](#腹侧否决和腹侧前置)
			- [躯干保护](#躯干保护)
			- [躯干伸展](#躯干伸展)
			- [大口喘气](#大口喘气)
			- [耸肩挺起胸膛](#耸肩挺起胸膛)
			- [肩部收缩](#肩部收缩)
		- [第五章 触手可及的信息](#第五章-触手可及的信息)
			- [与重力相关的手臂动作](#与重力相关的手臂动作)
			- [收回的手臂](#收回的手臂)
			- [手臂冻结](#手臂冻结)
			- [手臂的情感指示](#手臂的情感指示)
			- [“保持一臂的距离”](#保持一臂的距离)
			- [手臂的领地宣言](#手臂的领地宣言)
			- [双手叉腰](#双手叉腰)
			- [抱头](#抱头)
		- [第六章 以手观人，以手观心](#第六章-以手观人以手观心)
			- [“积极手”与“消极手”](#积极手与消极手)
			- [以手观人](#以手观人)
			- [手心出汗](#手心出汗)
			- [手掌颤动](#手掌颤动)
			- [高度自信的手部动作](#高度自信的手部动作)
			- [尖塔式手势](#尖塔式手势)
			- [竖起拇指](#竖起拇指)
			- [冻结的双手](#冻结的双手)
			- [十指交叉紧扣](#十指交叉紧扣)
			- [搓手](#搓手)
			- [手部动作的转换](#手部动作的转换)
		- [第七章 表情，思维的画板](#第七章-表情思维的画板)
			- [消极表情](#消极表情)
			- [积极表情](#积极表情)
			- [消极的眼部动作](#消极的眼部动作)
			- [积极的眼部动作](#积极的眼部动作)
			- [连续眨眼/跳动眼睛](#连续眨眼跳动眼睛)
			- [真笑与假笑](#真笑与假笑)
		- [第八章 查找欺骗行为](#第八章-查找欺骗行为)
		- [结语 人生的两种语言](#结语-人生的两种语言)

</div>