<div class="content">

# 唐书房 投资理念及估值方法合集

## 唐朝

### 1.你靠什么在股市生存？

以老唐观察，市场参与者主要有三种选择类型：

**①来股市花钱打发时间的**。大部分人属于这一类，没有自己的投资体系，不知道自己要在哪里安身立命，将股市投资视为博彩，主要依赖别人分享代码或者干脆跟着感觉走，输赢听天由命。当然，天，还是很厚道的，一般是求仁得仁：钱花了，时间打发了，结束。这里的别人，主要包括亲朋好友、传说高手、网络神人、电视股评、券商员工、媒体写手等；

**②赚取市盈率变化的钱**。或由于持股期限短（以月或日为单位），一般预期企业利润不会发生大的变动，或对企业利润变化持不可知态度，主要意图站在④位置，获取市场情绪变化导致的市盈率升高带来的股价增长利润。此类还可分为AB两种：

**A型，侧重选择市盈率低于甚至是远低于市场平均水平，或市盈率低于甚至是远低于该公司历史平均水平，意图获取市盈率回归市场平均水平或该公司历史平均水平，带来的股价变化利润**。市场上常见的师从格雷厄姆、施洛斯、邓普顿等人，以及网格交易派、以PE位置来决定对某些指数或ETF投资仓位的，指导思想大体都属于本类。主要特点是依赖低估、分散和常识，不追求局部得失，乐意承受概率损失，获取总体上的回归利润；（回归，还记得老唐前面谈过的15pe那篇文章吗？）

**B型，不在意当前市盈率高低，依赖某种判断，认为未来市盈率会提升的，意图获取市盈率升高带来的股价变化**。市场常见的技术图表分析流派——无论是跟随派或逆转派，以及预测和追逐基本面热点的流派——新闻联播党和宏观牛熊党，基本属于这一类。B类也是网络上最容易受到追捧、最多股神故事、最容易换来粉丝金钱和人气的类型；

**③赚取企业净利润变化的钱**。可分为CD两种类型。

**C型，所谓价值投资者，以伴随企业成长为核心，以收获市盈率变化为意外**。又可大略的分为当下选择低市盈率、更强调安全边际的所谓“纯正夹头”，和更注重企业未来成长、在市盈率方面放的比较松的成长股投资者两种。其目标是占领①和②区间，特点是注重对行业前景、企业财报及同行竞争等领域的深度研究；

**D型，重组或逆转股投资者**，以企业利润水平即将发生根本性逆转为前提，实施投资。这类投资，专业预判和灵通消息兼而有之。所谓专业预判，指对企业重组或行业逆转的可能性进行研究，通过广泛埋伏于具备重组或逆转可能的目标企业中，守株待兔等待重组发生或者宏观环境的变化，获取企业净利润大幅变化带来的利润。所谓灵通消息，你懂的，每一桩重组案里面，几乎不可能少了内部人吃肉的机会，关键问题是你是否有资源交换到这样的消息，以及是否有能力承担交换的后果。

以上类型，就是老唐眼中的股市众生。对于这些模式，从获利概率上排列，我的排序是从大到小=ACDB①；从学习难度上排列，我的排序是从易到难=①DACB。

无论从全球以及中国的历史经验上看，或是从背后的逻辑支撑上推理，成功者主要集中在AC两类。至于选择走哪条路，我觉着每个人都应该好好花时间想透这个问题。推到尽想，打破砂锅问到底，理一理自己的爱好和优劣势，掂量掂量自己乐意在哪方面付出努力，哪方面可能取得对其他人的局部优势，自己究竟能靠什么在这个市场生存？要规避做送财童子的命运，你必须得在这个问题上花时间。真的，相信老唐，这问题，比几个涨停板的代码，重要一百倍。

### 2.格老门与巴神堂之争

在同样低估的情况下，举例子说，假如老管和老黄在2013年某一时刻，同时决定用部分资金投入低估的白酒行业，此时，老管可能选择茅台+五粮液+泸州老窖+洋河股份+山西汾酒，老黄可能选择茅台+茅台+茅台+茅台+茅台。因为老管讲究不深研，选择用分散来弥补自己所知不深，分散买五星到一星，追求获取（5+4+3+2+1）/5=3的回报。而老黄追求深入研究，选择其中自己更理解的，经过研究认为更有竞争优势的企业，追求（5+5+5+5+5）/5=5的回报，结局就是如果老黄本来研究出茅台是5星，事实上茅台是5星、4星或3星，那么老黄赢老管；反之如果老黄认为茅台为5星，结果是2星、1星甚至零星，那么老黄输老管。

所以，老黄的成败，由他的研究结论和事实究竟有多大差异决定，如果他所研究的东东，品质超越平均水平，老黄收益不会差。而看懂一家企业究竟是不是高于行业平均水平，很难吗？也许吧！难者不会，会者不难。不付出，当然难。我觉着两边仅此而已，没什么高下之分可争的。各人选自己性格上可以接受，投资上能够坚持的体系就好。再次申明：格老门的投资体系很好。我知道它能赚钱，但就是学不了、做不到。

### 3.如何才能不赔钱？

如果这家企业生命周期里预计创造的自由现金流，折现至今天，超过你付出的成本（包含投入及次优选项带来的回报），你就有投资意义上的盈利。这笔投资盈利还是亏损，与这家企业股权目前在其他人之间以什么价格成交无关。

### 4.5.股市获利的路径和逻辑

大量前辈们的研究表明，股价变动的基础有三种来源：①企业经营增值；②公司高价增发新股或分拆下属子公司ipo融资；③投资者情绪的变化，引发股价的无序波动。前两项是市场参与者购买的目标资产发生了变动；第三项则是市场参与者之间以企业股权为筹码的博弈，与企业没有关系。下面分类聊。

#### 企业经营增值

所有上市公司中净资产收益率高于12%的企业，其盈利能力会高于上市公司平均。哈哈，这其实是一句废话，但往往被人忽略。这句废话意味着，如果通通都按照净资产买下所有ROE＞12%的企业，长期来看，这些企业将赚到高于上市公司整体，更高于全社会整体的利润——这其实就是巴菲特投资框架的全部奥秘。

巴菲特思想被太多人弄玄乎了。他只不过认为：    
1）一个优秀的企业，能跑赢社会财富平均增长速度。就好比班上的前三名成绩会高过全班平均成绩一样明显；    
2）如果能够能以合理乃至偏低的价格参股这些优秀企业，长期看，财富增长速度也会同样超过社会平均增长速度。古今中外有不计其数的成功商人，都这么干的，毫不神秘、也不难懂；    
3）他找到市场先生这个经常提供更好交易价格的蠢对手；    
4）他很早就发现并利用了保险公司这个资金杠杆。于是，股神练成了。    

对我们而言，第4条可能机会很少，但懂了前三条，专心寻找优秀企业，等待合理或偏低的价格，也许你永远成不了巴菲特，但你也成不了穷鬼。完毕。

#### 融资增值

持有上市公司股票，还有一项额外的利润来源，那就是上市公司的融资权利。当上市公司以高于净资产的价格向其他股东增发新股，或者按照高于净资产的价格拆分某部分资产独立上市融资，这些通常被称为圈钱的行为，如果我们是股东，就是我们圈别人的钱来增加自己拥有的企业净资产。

但必须要补充一点，上面说高于净资产值融资会增加企业净资产，但并非意味着高于净资产融资，老股东就是划算的。比如老唐就曾经呼吁反对过国投电力7.95元向大股东增发（当时股价约7元）。国投每股净资产4元出头，7.95元增发的确增加了企业净资产，但却并非增加其他股东的利益。因为这个4元，其盈利能力对应的价值高于7.95元，如果大股东想7.95元要，完全可以到市场去买其他对国投估值低于7.95元者手里的股票，这样就不需要强迫其他股东跟着出让股权。

也许国投这个案例还不够明显，另外假设一个对比悬殊的例子来说明。茅台2013年市价100元的时候，每股净资产约40元，总股本10.38亿。假如当时茅台意图向某新股东增发3亿股，每股120元（新股东投入360亿，总股本变成13.38亿股），不仅是净资产的3倍，也高于市价20%。如果孤立的以增加净资产就占便宜的角度看，似乎120元定向增发挺划算，应该投赞成票。

然而，从公司所有权角度看，老股东让渡了约22.5%的公司所有权给新股东；从净利润角度看，2013至2016年，茅台净利润总和近630亿，新股东拥有了其中的约142亿；从分红角度看，4年里新股东合计收到现金分红约58亿（假设2016年分红85亿，4年累计现金分红近260亿）；从市值角度看，今天4000多亿市值，新股东占有其中的900多亿……不管从哪个角度看，新股东回报都高的惊人。这些本该属于老股东所拥有的收益，就通过“高”价增发的把戏被新股东拿走了。

以上题外话，想说明一个道理，**高于净资产的融资会增加企业净资产，但不一定对老股东有利。只有明显高于企业内在价值的融资，才会增加老股东利益**。

在A股市场，高价发新股或者增发新股比较常见，极端形式就是IPO上市，给原老股东带来巨大的财富。拆分旗下资产或子公司独立上市，虽然国内还比较少见，但道理上就是将一块资产拨出来高价卖掉部分股权。这些很容易理解，老唐就不啰嗦了。

#### 短期内股价的无序波动

如果是冲着企业经营增值和占新股东便宜来的，必然会以长期心态持有，以划算价格买入。因为企业的经营增值，要靠生产销售人员一天一天、一单一单去积累，不可能一锄头挖个金元宝，等待是天然本份。同样，高价增发或分拆上市这样钓凯子的好事儿，不可能俩礼拜来一次，它常常以年甚至以数年为单位的。

有了这样的心理准备，无序波动的随机价值（远低于内在价值的买入和远高于内在价值的卖出），自然就可以当作锦上添花、薅羊毛。有了就薅一把，没有那是本份。有了这样的认识，当你7折买入后，市价变成5折，你也不会惊慌失措，不会手忙脚乱。那只不过是更多便宜，更多羊毛，有能力就继续笑纳，没能力就放手让跟你持同样投资体系的同好去吃——虽然你并不知道他/她究竟是谁。

### 6.宏观的幽默

老唐的观点很鲜明：宏观变量太多，任何变量都可以产生多种解读和预期，事后看逻辑鲜明，但对投资决策没任何帮助，只会误导投资人走入浪费生命、浪费金钱的死循环。

伟大的巴神也这样说过：关注宏观经济形势或者聆听其他人有关宏观经济或市场走向的预测，都是在浪费时间。实际上这样做还会很危险，因为它可能会模糊你的双眼，反而看不清正在发生的事情。

不看宏观，应该看什么呢？巴神如是说：聚焦你所关注资产的未来产出。如果你觉得很难对一项资产的未来产出做出哪怕是大致的估算，那就忘了它并让自己走开。没有人可以对所有项目都能做出准确的评估。无所不知是不需要的；大家只需要知道你自己正在干什么就可以了。

如果大家关注的只是资产价格的短期变化，那么这就是投机。投机没有什么不好，但是我知道我自己做不到能一直成功地投机，我也怀疑那些声称自己可以持续投机成功的人。

### 7.看不懂与看得懂

我读财报，**首先是排除一些不赚钱的和假赚钱的企业**——方法在《手把手教你读财报》一书中都分享过了。为什么要排除这些企业呢？因为我笃信“如果你投资的公司本身不赚钱，你也很难赚到钱——巴菲特”，注意不是“你不可能赚钱”，而是说“你很难赚到钱”。

这当中有没有被错杀的呢？有。的确有很多现在不赚钱，但未来变成很赚钱的企业。但我认为这是天使投资人和风险投资人的领域，风险和利润都留给他们好了。投资人并不需要赚光所有的钱，我要去找的，是已经被历史证明了很能赚钱，且未来还将持续赚钱的企业。就好像在过去表现优秀的学生群体里寻找未来的优等生，而不是从今天的差生里去找未来的优等生。于是，我的注意力自然就集中在了“历史记录很赚钱”的企业群体中，并期望从他们中间找出“未来依然很赚钱”的。

历史记录很赚钱，这个很容易找。但从财报数据上看到一家公司很赚钱，而且赚的是真金白银，很少有应收账款或者只有与营业规模相匹配的应收账款，经营现金流入和投资现金流出也没有可疑之处，等等。此时，这家公司究竟我们看懂了没有呢？还没。我认为读懂一家公司的关键点，是从财报里理解该企业的商业模式和独特竞争力。换成通俗的表达就是：

>①这家公司靠销售什么商品和服务获取利润？    
>②它的客户为何从它这里采购，而不选其他机构的商品或者服务？    
>③资本的天性是逐利。眼看这家公司坐享丰厚利润，为什么其他资本没有提供更高性价比的商品或服务，抢占了它的市场份额，或逼迫它降低利润空间呢？（更高性价比，即可以是同样质量/数量+更低价格，也可以是同样价格+更高质量/数量）    

这三个问题，实际上就是找“**公司究竟靠什么阻挡竞争对手**”，这个“什么”就是投资理论书籍里常用的词语“护城河”。这些护城河可能是独特的服务、质量、成本，技术专利，转换成本或者所占据的优越位置。总之，总得有至少一样东西，是竞争对手需要非常高的代价才能获得，甚至是无论多高代价都无法获得的东西。

找到企业的护城河之后，代表看懂这家企业了吗？依然没有。历史上企业靠着这条河挡住了其他竞争者，但未来呢？竞争者有没有办法填平这条河，或者给这条河搭上桥，甚至用飞翔空降的方法越过这条护城河，直接进入企业的城堡呢？也就是说，你是否能够确定，这条护城河未来依然能够阻挡住其他竞争者的进攻？

这样我们就需要添加一条问题了，问题④：**假设同行挟巨资，或者其他产业巨头挟巨资参与竞争，该公司能否保住乃至继续扩张自己的市场份额**？

>理念方面，没有秘密。巴菲特早就公布了自己的做法，他说：    
>我从那些简单的产品里寻找好生意。像甲骨文、莲花、微软这些公司，我搞不懂它们的护城河十年之后会怎样。盖茨是我遇到过的最优秀的商业奇才，微软也拥有巨大的领先优势，但我真不知道微软十年后会怎样，无法确切地知道微软的竞争对手十年后会怎样。    
>我知道口香糖生意十年后会怎样。互联网再怎么发展，都不会改变我们嚼口香糖的习惯，好像没什么能改变我们嚼口香糖的习惯。肯定会有更多新品种的口香糖出现，但白箭和黄箭会消失吗？不会。你给我10亿美元，让我去做口香糖生意，去挫挫箭牌的威风，我做不到。    
>我就是这么思考生意的。我自己设想，要是我有10亿美元，能伤着这家公司吗？给我100亿美元，让我在全球和可口可乐竞争，我能伤着可口可乐吗？我做不到。这样的生意是好生意。你要说给我一些钱，问我能不能伤着其他行业的一些公司，我知道怎么做。    
>我不喜欢很容易的生意，生意很容易，会招来竞争对手。我喜欢有护城河的生意。我希望拥有一座价值连城的城堡，守护城堡的公爵德才兼备。我希望这座城堡周围有宽广的护城河。    
>只要是好生意，别的什么东西都不重要。只要把生意看懂了，就能赚大钱。择时很容易掉坑里。只要是好生意，我就不管那些大事小事，也不考虑今年明年如何之类的问题。    
>好生意，你能看出来它将来会怎样，但是不知道会是什么时候。看一个生意，你就一门心思琢磨它将来会怎么样，别太纠结什么时候。把生意的将来能怎么样看透了，到底是什么时候，没多大关系。    
>最值得买的公司，是那些你觉得从数字上看很贵，舍不得买，但还是很想买的公司。这说明你太看好这家公司的产品了。这样的公司不是别人抽剩了、扔掉的烟蒂，而是让人难以抗拒的好生意。 

结合巴神上面这几段话，想明白前面四个问题后，我觉着一家公司就基本可以归入“看得懂”的行列了。在看得懂的基础上，才能谈估值是多少的问题，才会涉及到多少钱值得入股的问题。否则，无论公式多么精细的估值，都是心理按摩、自我安慰。

### 8.散打投资

#### - 1 -

巴神经典名言：投资只需要学习两门课，一是如何面对市场波动，二是学会给企业估值。

巴神想明白了以后，把天下的投资品分成了三大类：

**第一类投资品，是现金等价物，包括银行存款、货币基金、债券等**。这些资产表面上看起来很安全，但巴神认为，它们事实上是最危险的资产之一。原因嘛，当然是因为法定货币时代，现金及现金等价物是少数“购买力确定会不断减少的资产”，也就是说，一个投资者如果持有现金等价物，已经确定“包输”，差别只是输多输少的问题。

**第二类投资品，是那些实际不产生任何收益的资产，但买家认为其他人未来会以更高的价格买走**。不仅是黄金、艺术品、收藏品、古董等东西属于这一类的“投资品”，事实上，我们大A股大部分上市公司也是同类。他们的共同特点就是资产本身不产生回报或者产生的回报少的可怜。你如果买了，唯一的期望就是有更多的人想要它，从而抬升它的价格让你退出。透彻一点说，就是披着各色外衣的庞氏骗局，依靠后来者的本金给前面的人兑现利润，一旦后来者的数量减少，价格就出现“闪崩”。

**第三类投资品，是有生产力的资产，也就是前面巴神说的农地、像埃克森一样的公司**。这些资产“能在通胀时期让产出保持自身的购买力价值”，巴神说，投资有生产力的资产，长期收益将轻松超越无生产力资产和货币资产。

第一类投资品包输；第二类投资品你需要找到接盘侠一定会来的理由；第三类投资品最靠谱，因为无论有没有人接手，它都会给你带来回报。而能带来回报，本身却能成为接盘侠必来的理由。特别强调一下，在第二类投资品中，接盘侠不是不会来，但如果我们将投资回报寄托于接盘侠犯傻，那么我们有很大概率成为那位犯傻的接盘侠。

#### - 2 -

我个人的仓位和现金管理方式一直都很简单粗暴。除了预留家庭开支（现在一般留一年的）以外，在投资可调用资金的范围内，我没有仓位概念。我只将类现金资产视为普通投资品，一种市盈率大约30倍，净利润确定性100%，未来零成长的股票。我只需要拿它和其他股票比较确定性和收益率即可，凡是预期收益率等于或小于类现金资产的投资对象一律排除。套用上面的“天朝上市”概念说，大致就是将“天朝上市”下属近3000家子公司当中，收益率等于或小于类现金资产的那部分子公司的股权，换成类现金资产，此时，我们依然“满仓”，然后在“仓”里去继续做淘汰。这不是一个将“八成仓位”替换为“买入20%现金”的概念偷换，而是一种思考方式的变化，将类现金资产从度量衡标准转化为投资对象，将所谓半仓空仓等期盼股价下跌的行为，转化为收益率之间的比较行为。

**如果没有收益率的比较在先，单纯持有类现金资产等待股价下跌的所谓仓位管理，本质上是支付对价，购买了一种看跌期权，赌某股权在特定时间段内会下跌**。此时，类现金资产如同一台始终缓慢下降的电梯A，股权则像一台忽上忽下，幅度不定，但总体向上的电梯B。通过持有类现金资产来做仓位管理，就好似是待在电梯A，寄希望在B下降的更快那一瞬间，纵身一跃，从A蹦到B上，然后又在B从顶峰开始下降时，再跳回A里待着。

理想很丰满，现实很骨感，**只要我们敢于承认我们无法预测短期股价的波动，便知道这是一种“投机”行为——至少对老唐这种笨笨来说，是超出个人能力的投机行为。这种罕有持续成功案例的作法之所以广受欢迎，我个人觉着可能是因为投资人被类现金资产的面值所迷惑，看上去“仿佛”没有付出什么成本。但只要我们记住通货膨胀的存在，记住类现金资产的包输特性，就知道持有它绝不是没有付出成本。简单的说，假如真实通胀-票面利率=4%，那么你通过空仓行为购买的看跌期权，年支付成本就是4%，到期没跌，或者没有跌到你的买入目标价格，你就损失了4%**。

#### - 3 -

如果有一天，对门刘大妈神秘地告诉她学到了一套炒股包赚秘籍，秘籍一共四句话：“买后不赚钱坚决不卖；卖后不跌的更低坚决不买；买后跌继续加仓；哪笔加仓赚钱了就卖掉哪笔。”——你听后什么感觉？是包赚秘籍吗？恐怕稍有常识的人，都只会忍着笑感谢一下刘大妈了事。然而，很荒诞的是，这套招法若被所谓长线投资者使用，并冠以做T的名称，并信誓旦旦地用实盘收益来证明其有效性，就可能迷惑到不少朋友。

>我觉得投机是一个不太聪明的做法，你需要非常多的运气才能做成这件事。当然，投机行为的盛行，会给投资者更多的机会——沃伦·巴菲特。    
>我从来没有见过能预测市场走势的人。对于未来一年股市的走势，我们不做任何预测。我们过去不会、现在不会、将来也不会预测——沃伦·巴菲特。    

#### - 4 -

按照巴神的说法“追求高收益率是有害的。”一个投资者不去追求什么秘诀，不去寻找一次搞定所有问题的圣杯，只求每天都能比昨天多知道一点点，在股权代表企业所有权（而非博弈的筹码）的正确道路上前进一点点，对企业的理解深入一点点，日积月累，不知不觉的，或许你原本期望的财务自由目标就达到甚至超越了。

#### - 5 -

腾讯是台印钞机，这是几乎所有的市场参与者都知道的事实。对腾讯的投资与否，决策障碍从来不在经营业绩好不好，而在于如何理解科技企业的确定性问题上。因此，本系列可能会更侧重思考：面对腾讯这样的公司，老唐本人的投资理念所受到的冲击以及对其展开的思考。所以，想来还是归入散打投资系列较为合适。


























### 9. 






### 股票的本质

股和票，两种属性，两种参与者，两种模式，两种心态。股模式参与者，大部分时间要对付的是自己蠢蠢欲动的欲望，需要保持落寞的、无聊的、孤独的状态。只有在极少数市场极度向下或向上扭曲的状态，才可能出来兴奋一把。

而票模式参与者，则相反。在任何时间里，都有大多数人是对的，是可以津津乐道其正确判断是如何如何作出来的。这里的任何时间，包括极度扭曲状态。在极度扭曲状态里，股模式参与者也参与投票。因此，几乎在任何时间段，票模式的胜利者总是大多数。

唯一不同的是，如果象雪球今天的大party一样，年年举行全球赢家大聚会的话，股模式可能始终是那几张无趣的老脸，而票模式则很可能年年岁岁人不同，岁岁年年新偶像。

### 聊聊估值

投机的估值，侧重于卖，考虑的问题是多少钱可以脱手；投资的估值，侧重于买，考虑的问题是多少钱买下来划算。

所谓相对估值，简单的说，就是给目标公司（就是你要估值的对象）找一家可比公司做参照物，依照可比公司的市值与X之比，得出一个系数，然后套用在目标公司上，得出一个目标公司值多少钱的结论。在A股市场里，这种估值法很有市场的，最常见的就是所谓板块联动效应，即他家挖煤的，我家也挖煤的，他涨凭什么我不涨，这基本就算市屁率了，挺有用的，反正市场不缺人信。

所谓绝对估值法，主要指的就是自由现金流折现法以及其变型形态：股利折现法。自由现金流折现法是唯一能在逻辑上说得通的估值方法，简单理解就是一家企业值多少钱，要看从现在到它消失的全部时间段里，我能从中拿回多少钱，这些未来可以拿到的钱折合现在的钱是多少，然后通过总数和我要付出的金钱对比，看划算不划算。

我的估值法很简单，两句话：①三年后15倍市盈率卖出能获利100%，我就会买；②高杠杆企业打7折。

利润真实的资产，15倍~20倍PE一带，提供着5%~6.67%的回报率，只要无风险回报率低于此数，接盘侠一定会出没。无风险利率低于此数越多，接盘侠出现的概率越高。这是资本天性，是不以人的意志为转移的市场规律——信心就来自于此。



</div>
<div class="toc">

- [唐书房 投资理念及估值方法合集](#唐书房-投资理念及估值方法合集)
	- [唐朝](#唐朝)
		- [1.你靠什么在股市生存？](#1你靠什么在股市生存)
		- [2.格老门与巴神堂之争](#2格老门与巴神堂之争)
		- [3.如何才能不赔钱？](#3如何才能不赔钱)
		- [4.5.股市获利的路径和逻辑](#45股市获利的路径和逻辑)
			- [企业经营增值](#企业经营增值)
			- [融资增值](#融资增值)
			- [短期内股价的无序波动](#短期内股价的无序波动)
		- [6.宏观的幽默](#6宏观的幽默)
		- [7.看不懂与看得懂](#7看不懂与看得懂)
		- [8.散打投资](#8散打投资)
			- [- 1 -](#--1--)
			- [- 2 -](#--2--)
			- [- 3 -](#--3--)
			- [- 4 -](#--4--)
			- [- 5 -](#--5--)
		- [9.](#9)
		- [股票的本质](#股票的本质)
		- [聊聊估值](#聊聊估值)

</div>