# 给投资新手的极简股票课

## lip师兄 著

### 序

长期而言，股票是收益最高的资产。提供这些证据的不是统计专家，就是投资大师，其准确性和真实性毋庸置疑。即使在股票市场不那么成熟的中国，其最大的股票指数——上证指数，27年来同样上涨了31倍，年化收益率超过13%，但是余额宝等货币基金只有3%~4%。

### 赵铁柱和王小花

### 穿越

### 重生

### 有钱人的一个重要衡量指标：被动收入

### 怎样让你的钱不躺在银行睡大觉？

所谓基金，本质上就是筹集一大笔钱，用于投资到各种资产。货币基金主要投资的是银行存款和国债等非常安全的品种，所以买入货币基金，几乎等于是买了银行存款和国债，自然是安全的。

可以想象一下，铁柱你拿着3万去银行，和马云拿着3亿去银行，待遇会是一样吗？除了走VIP通道不用排队之外，更关键的一点是，银行给马云这样的大额存单的利息会比铁柱的更高。原因很简单，因为人家钱多啊！货币基金由于就是一大笔钱，所以让资金少的散户们也享受了大额存单的高级待遇，收益自然就更高。

你有支付宝吧，里面的余额宝就是货币基金。当然，余额宝算是收益很低的货基，你也可以在微信的理财通里买到货基。除此之外，下载基金公司的App，比如华夏基金、易方达等，直接在手机上开户之后就能购买。

### 假如印第安人没有卖掉曼哈顿岛

### 投资的核心竟然隐藏在一道小学题里！

偶尔的亏损也会对整体收益带来巨大的伤害。而如果能始终保持不亏损，即便是看起来‘不起眼’的收益率，也能积累大量的财富。

你在投资生涯里可以赚几万倍，无数次100%，但只要有一次-100%，你就资产清零，破产了。

无数次历史证明，到了全民炒股的时候，也就是股票崩盘的时候。

### 牛市是投资者亏损的主要原因！

股民们以为自己总是能在低点的时候买入，然后在股票高点的时候卖出，从中大赚一笔。

可实际上，当股市在熊市低点的时候，非常便宜，大有上涨潜力，却无人问津；而当股票大涨几波，被推到高点，他们却突然匆忙入场，而等待他们的往往不是继续上涨，而是疯狂下跌，于是新手股民被市场无情打脸，瞬间学会做人。

### 股票的本质是什么？

### 股票，你永远也避不开的日常生活

### 股票投资中，最重要的环节是什么？

债券投资中，最重要的是评估利息，以及债券发行人的还款能力。

你知道拥有巨额股票财产的人，最害怕什么吗？最害怕经济倒退，文明崩坏，比如战争啊什么的。

### 股市是谁的赌场？又是谁的“提款机”？



### 是什么力量驱使着股票上涨或下跌？

一般申请公司上市比较常见的理由，都是寻求资金以支持进一步的发展。当然，也存在一些公司，根本不缺钱，也申请上市，即便募得了好几亿资金，也没地方给扩张投资，那么他为什么要上市呢？说白了，就是想借上市圈钱而已。

港股很容易理解，就是在香港证券市场上市的公司，其历史比中国内地更久，也更加成熟和开放。‘恒生指数’是香港非常著名的指数。此外，香港还有一个H股，是在中国内地注册经营，但在香港上市的企业，取‘HongKong’的首字母为缩写。

### 股票体检指标之市盈率

### 股票体检指标之市净率

### 股票体检指标之股息率

### 什么时候是进场的最佳时机?

### 如何构建一个便宜的股票组合

### 知易行难

### 与时间做朋友

### 坚持自己

### 故事结尾

### 附：时间表
