# 我为什么要投资你

## 李晓艳 著

## 第一篇

### 薛蛮子 我的投资逻辑永远是先看人
#### 微心得
##### 有三把“金刚钻”，才能做天使投资人

相比VC/PE（风险投资／私募股权投资）来说，天使投资周期长、离上市远、失败可能性更大，很多做天使投资的人都是因为自己的兴趣。我认为，想做天使投资人得具备三个因素：一是有闲钱、生活没问题，有金钱和资本的能力来做这个事；二是最好有一定的创业经验，有一定的商业知识，最好有一门专长，在某个领域有独到的经验，除了钱之外能够给被投资者带来一些经验、劝告；第三是性格，你要是天天跟训儿子似的折磨被投资的创业者，那没准过两天人家就跑了，一定是又拉又打，该打的时候打两下，该鼓励的时候鼓励一下，人家咳嗽的时候给擤鼻涕，这是对于性格和心理素质的要求，因为创业是极为复杂、极为折腾的事情。市面上看到的报道大多记载的是成功的创业故事，但其实很多创业公司都乱得一锅粥似的。

##### 国内投资市场很畸形

我个人觉得，在全球范围内，目前天使投资是所有阶段中投资量最大的，因为初创企业数量最多，而能实现IPO（首次公开募投）的企业最少，不可能倒着做。但是现在国内做后期投资的多于做早期投资的，早期投资又多于天使投资，原因就在于国内的机构投资者对回报率、IPO项目数量看得太重。中国的投资者在很大程度上不切实际，抱着很高的期望值，一旦投资了就希望每年能做出个创业板上市公司。其实，私募股权投资的风险远远大于二级市场。

这两年有了创业板，也有几百家公司上市了，不少做私募股权投资的公司都获利甚丰。于是乎，大家都觉得这个事情好玩，中国过去30多年高速经济增长，很多人泥腿子出身，都变成亿万富翁了，于是就想去投资赚钱，自己可能根本没弄清楚。我认为这些不能叫天使投资，像很多温州人说给你投钱，但是每年要收30％～40％的利息，可是你想想干什么活有这么高的利息？

目前国内大部分玩私募投资的人，根本不知道自己玩的是什么，都被忽悠了，以为就像买基金。之所以出现这种情况，是因为中国没有一个很好的投资渠道。比如说买股票的人，一方面就是靠谣言和所谓的内幕消息，另外一方面就是有大量傻帽儿的投资软件，全是胡闹。可以说，国内的投资市场严重畸变，诚信缺失。

中国目前的短期投资竞争尤其激烈，因为能上市的企业就那么几家，但有好几千家在排队，哪家能上谁也说不清。所以，我觉得很多人对早期投资和天使投资没有概念，大家都在想怎么做发财快，以前是赌金子、赌房子，现在是赌IPO，谁投的企业能在创业板或中小板上市，到最后比的可能就是权力。

而天使投资主要投资于尚处于创业早期的商业模式，他们没有实体，没有财务报表，没有任何盈利甚至是零交易，这些企业最需要资金供以成长。他们如果指望凭着一张纸，一个梦想和一个团队获得VC/PE的青睐几乎无望，VC/PE专注于能带来高回报的企业，比如“成长期”和临近上市的Pre-IPO企业。

##### 美国的天使遍布全国，善于团体作战

在美国，投融资手段和渠道很丰富，每个人的财务规划是一整套的：有多少是债券、其中多少是长期债券多少是短期债券，美国债券、海外债券；然后有多少是投资保险，保险应该算是一种固定回报的投资；然后才考虑到二级市场的股票，先以本国的股票为主，再考虑海外的股票市场和新兴市场；最后资金的一小块才来做私募投资，因为这是高风险高回报，没有任何规律。所以西方人的财富管理很成熟，一共有多少钱、在每个领域要投资多少钱、占多少百分比，需要通盘考虑。

美国的天使投资机构遍布全国，主要都是从上市公司退休下来的各类专业人士，比如律师、会计师、工程师……他们每人拿出20万～50万美元不等，几百个人组成一个天使投资圈，也分不同的组，比如生物工程组、软件组、互联网组……这样大家互相了解和调查行业情况就很方便，因为全是专家，在行业经验上可以互相补充和支持。每一两周都有案子开会，这差不多就组成这群天使投资人内部的尽职调查会议，之后就决定是否投钱。一般对每家创业企业投的钱都不多，就几十万美元，但投资的总量大，属于广撒种子，这样产生好的企业苗子的概率就大了。

美国遍布着大大小小的投资俱乐部，形成了非常良好的天使与风险投资机制。你如果有个创业的想法，投资俱乐部里不同领域和行业的人就能迅速帮你分析下情况，看这个想法和主意靠不靠谱，如果四五个天使都说不靠谱，那你就要考虑下了，别拍脑袋就作决定。这些人都是大公司出来的，来自Ebay、微软、惠普等，有很多年的实际市场经验，这样组成几十上百人的团队，各方面知识都是完备的，对创业项目的创新性、对财务和法律的要求，都是团队共同评估的结果。中国目前很缺乏这种氛围，天使投资人基本各干各的，大家之间还没有形成一个圈子和团体，对各自投资的项目也不清楚，我们成立“天使会”就是希望营造这种投资环境和氛围。

美国的这种天使投资环境起到了若干作用：第一个是如果碰到一个好项目，就能达到非常高的投资回报率。前些日子硅谷刚刚出了个云端服务企业Dropbox，创始人是个大学没毕业的孩子，就融了1.5万美元的天使投资基金就再也没融资了，现在的市值是40亿美元，一年销售额两亿美元，全部公司加起来才十多个人。这种例子对天使投资来说，就是绝对兴奋、让人血脉贲张的高回报率。再说Google，最开始的时候是Sun公司的联合创始人安德雷斯·贝托谢姆（Andreas Bechtolsheim）给的10万美元，这笔钱最后变成了10亿美元。

第二个作用是，对创业者来说，一方面有了创业启动所需的钱，另一方面是资深的教父型的人带来的经验：你应该注册什么类型的公司？是在内华达注册还是在加州注册？你的董事会怎么设立？怎么规划后续的风险融资？这个钱该怎么用，怎么个比例？期权是怎么回事？而对于天使投资人来说，一方面有潜在的经济回报，另一方面也有意义，挺好玩儿，大家每周开个会看看有没有再创业的机会，能不能碰到下一个乔布斯或者盖茨，这在某种程度上来说也是一种传承。

##### 天使投资人最大的挑战：不断学习新事物

中国的天使投资这几年发展得非常快，不少民营企业的创始人通过上市都积累了一定的财富基础，他们也愿意继续不断地做这些事。天使投资应该是越来越被人接受的投资形式，尽管大家仍有种种误解，但是参与的人比以前多。

这些人钱越来越多，经验也越来越多，越来越有资格做天使投资。像曾李青参与创办腾讯后，不可能再做出一个腾讯，那他做天使投资不小心就出了个淘米网；何伯权卖掉了乐百氏，投资做了7天酒店、诺亚财富等，上市之后回报也好，又有巨大的价值，投资做成了中国最大的经济型旅馆、中国最早的财务管理公司……这都是非常令人满足的事。

但是天使投资不像VC/PE这种机构投资逐渐细分专业化，天使投资主要的优势是它并不是一支严格的基金，没有说什么人只能做环保、什么人只能做互联网……正是因为每个天使投资人有不同的背景，才会更有价值，像李开复、雷军等做互联网的人要常听听何伯权怎么做传统领域，而做传统领域的则要多听听他们怎么做互联网，这里面就有太多跨界产生的价值。

我认为天使投资人最大的价值，不是要做什么本人就得是这个领域的专家，而是要具备这种跨界能力。天使投资人之间思路的撞击能给人带来巨大的价值，而创业者需要的也正是这些，因此天使投资人之间形成一个团队很重要，大家能够集思广益。

所以，对天使投资人来说最大的挑战是不断地学习，不断接触新事物。科技的环境随时都在变，你得要跟上，如果说你根本不懂什么是iOS，什么叫安卓，你不懂得新的技术就无从判断未来的趋势和发展方向。美国有个玛丽·米克尔（Mary Meeker），她在雅虎、亚马逊、Ebay、Google、Facebook这些企业刚出来时就很推崇，对于互联网的行业发展趋势和企业都很有预见性，被称为“网络女皇”。其实最关键的是她的行业关系好，在那批做互联网的人还什么都不是的时候，她就跟他们建立了非常好的关系，就获得了信息渠道和判断依据，来分析这个行业是怎么回事。这些东西每天都在更新，你要是退休天天在家玩儿，肯定就不可能知道了，要想做天使投资，一定要不断接触新事物。

##### 天使投资人挑战之二：识人是一门艺术

对于天使投资人来说，还有一个挑战是对人的判断。一方面目前中国还比较缺乏非常具有原创性的项目，很多创新模式都是从国外复制过来的，在这种情况下要去选择一个发展潜力大的项目，难度可能就挺大。所以对我们来说，项目本身远远没有人重要，往往创业者最初创立的企业和他最后做成功的企业完全是两码事，都不挨着，所以我们更看重人。另一方面，天使投资人并不需要对财务分析有多厉害，因为大多数公司刚成立，没什么财务状况让你看，好多刚起步的公司连销售额都没有，就是一张纸，难点还是在对人的判断上，这个要求很高。识人从来都不是一门科学，而是艺术，只可意会不可言传，有人一看他靠谱，这跟他的身高、三围、长相都没什么关系，它是个动态的过程，要从他平常的待人接物、对事对人的态度、教育水平、谈吐等来判断，所以“识人”是很难也很好玩的事情。

另外从外部客观条件来说，还有个挑战可能是中国的法制环境和政策环境，不够完善，而且经常说变就变。比如你说新浪微博本来好好的，现在突然政策变了说要弄实名制，那可能很多用户的意见很大，如果因此而流失用户，那这个应用自然就面临着风险。

##### 挑选项目的五大标准：人要靠谱，事也要靠谱

我的投资逻辑永远是先看人。看一个人能不能成事，有几个标准：

我的第一个标准是这人对事情本身的兴趣和痴迷远远大于金钱。如果这人做这件事光想着钱肯定一两天就收兵了，只有把这个事当做自己的兴趣才能做成，像马云对电子商务的痴迷、马化腾对技术的痴迷、李彦宏对搜索的痴迷……这些人不给钱都愿意倒贴去做。我凡是看到一个创业者愿意倒贴都要做这件事，基本判断这个人靠谱、这个事肯定能成，说明这个人对这个行业有超乎寻常的热情。比如我投资的李想和蔡文胜，他们都没受过高等教育，蔡文胜初中毕业，李想高中毕业，但他们是天生的创业者。

第二个判断标准就是看这个人有没有基本的道德水准，看他对人、朋友、亲人的态度怎么样。我有一个说法，看一个人“一看他的微博，二看他对自己女人的态度，三看他对属下的态度”。

第三个是看这个团队有没有凝聚力，团队凝聚力的大小决定了大家能否齐心协力做成这个事情。

第四，这个事本身是朝阳产业，是个有前途的事情。当然人靠谱最重要，但做的事也要靠谱才行，如果这个人特别靠谱，但他从事的是很没前途的事情，也肯定不行。“女怕嫁错郎，男怕入错行”，比如说E-mail出来了你还卖传真机，现在都用数码设备了，你还天天摆弄传统相机，那就算有天大的本事也没戏。

最后，要看一下这个事情的规模化前景。对于天使投资来说，起始投资要小，但规模化要大。我们希望投市场化运作的企业，那些仰赖特殊政策获得一片天下的企业是我们不愿意投的，所以项目模式本身首先要好，要有足够的扩张性。

##### 创业者要看清投资人为什么而来

天使投资一般占企业股权的比例为10％～30％，很少会超过30％。对于我们这些天使投资人来说回报率每年都超过100％，绝大多数有天使投资进入的项目几个月之后就希望有新的风险资本进入接盘，天使投资人带来了经验和规范化，等于给项目做了背书，就更容易获得风险投资。大多数VC会觉得，有了薛蛮子，有了雷军，有了曾李青，很大程度上就有了担保。

天使投资人也会做点尽职调查，也就是看看账啊，查查公司的注册，因为都是些小公司，这些调查很简单，不用多严格。对于创业者来说，一定要弄清楚他们找的天使投资人哪些纯粹是为了财务来的，可能逼着他们马上就要利润和收益的；还有一种就是一上来就要求控股的，这样创业者就失去了主动权，变成一个光荣打工、拿点期权的劳动者，等于自己创立的公司就没了。

#### “天使投资第一人”薛蛮子：我做天使投资就是玩

“不就是赔钱嘛，咱也不是没赔过，不怕赔钱；对我来说天使投资有很大一半是为了玩，多个玩意儿，多个事。”

“我梦想是在中国寻找下一个扎克伯格和乔布斯，中国人聪明才智什么都有，苗子都不差，就是土壤水分什么的环境问题差了点。”

戏称自己“芳龄”五十八的薛蛮子是个不折不扣的老顽童。“他被网友们称为刷屏大王”，微博粉丝量已经超过了190万，他坦言微博成了他与创业者联络的主要渠道，每天上千封私信中多数都是满怀梦想的创业者发来“要钱”的，他专门在主页上还留下了接收商业计划书的电子邮箱：“我做天使投资就是玩，只求玩儿得开心！”

正是这位“玩”天使投资的人，在美国由于投资房产而挖到第一桶金后，与陆弘亮一道收购了一家做通讯的公司并更名为Unitech。UT斯达康于2000年成功在纳斯达克上市，薛蛮子获得丰厚回报，从此正式踏上了天使投资之路。之后他的投资名录不断加长：早期的电子商务网站8848、李想的泡泡网和汽车之家、蔡文胜的265导航网站、方三文的雪球财经、杜子健的华艺百创、黄明明的酷盘……“至于投资回报是多少，我从来没算过也不知道，反正我是赚钱的！哈哈！”

##### ◆从“红二代”到投资人



##### ◆最漂亮的出手：投资UT斯达康



##### ◆有眼不识马云、周鸿祎，错失投资良机



##### ◆“微博达人”不断玩出新花样



#### 薛蛮子投资风格



### 雷军 有一天，“雷军”二字会和一家伟大的企业深深联系在一起吗？



#### 微心得



##### 做天使投资的初衷：回报社会，帮助朋友



##### 拿出输光了也不在乎的钱去赌一个伟大的梦想和未来



##### 投资原则：帮忙不添乱



##### 中国的天使投资还很初级，有很好的投资机会



##### 投资的关键判断：团队＋方向



##### 通过熟人找投资最靠谱



#### 流着“创业者”血液的雷军：愿做天使投资的热心大婶



##### ◆乔布斯点亮大学“创业”梦想



##### ◆他把青春都献给了金山，却跟不上互联网的脚步



##### ◆卖掉卓越，无奈之举却换来第一桶金



##### ◆“雷军系”隐然成型：“全中国都是他的试验田”



#### 雷军投资风格



### 徐小平 我人生的树枝上，挂满了因为信任滋长的甜美果实



#### 微心得



##### 能为我赚1000倍的年轻人，必将能为自己赚取1万倍



##### 我的工作就是等着被感动



##### 理性而狂热的创业者才能得到我的“爱”



##### 能让我脑袋发热的人就投资



##### 我用真金白银表达对你的信任



#### 信任是创业最宝贵的财富——最感性的天使投资人徐小平



##### ◆37岁，从男孩到男人



##### ◆新东方：徐小平的一半是俞敏洪



##### ◆天使投资动“真格”



#### 徐小平投资风格



### 曾李青 天下武功唯快不破



#### 微心得



##### 创业成本越来越高，天使投资可以帮助新创业者



##### 只投两类：“前腾讯员工”＋熟人推荐



##### 拿了别人的钱就不要拿我的



##### 给创业者全方位服务：“给钱＋培训＋生活帮助”



##### 三大独门秘笈：快、小而强、细分市场



##### 识人四招：情商、智商、背景和经验



##### 只投团队组合：腾讯式“产品＋技术＋市场”经典三人组



#### “独步天下”不是一天练成的——腾讯联合创始人曾李青的“牌局”



##### ◆腾讯前传——典型青年的职业经历



##### ◆腾讯辉煌——马化腾做产品，张志东做技术，曾李青做市场



##### ◆天使投资——腾讯之后的第二高峰



#### 曾李青投资风格



### 季琦 做自己擅长的事，赚自己能赚的钱



#### 微心得



##### 企业家要有感恩心态：感恩政策、感恩资本、感恩团队



##### 把经验分享出去，帮助创业者



##### 投资项目，最看重创业者的人品



##### 10年创立3家成功企业，9条珍贵创业经验



##### 中国梦开始的地方：创业最好的机会在服务业



#### 对创业“有瘾”的天使投资人季琦



##### ◆不甘寂寞的交大毕业生



##### ◆四人合伙，启动携程



##### ◆再创如家，开创经济型连锁酒店中国模式



##### ◆“到汉庭，我要画上个感叹号”——入门天使投资



#### 季琦投资风格



### 何伯权 创业者把自己的钱全部投进来，就是最好的可行性报告



#### 微心得



##### 亲朋好友曾是我的天使投资人



##### 充分尊重创业者，并认可天使投资人与资本的重要性



##### 我更喜欢传统项目，从头开始慢慢培养它成功



##### 创业者把自己的钱全部投进来，就是最好的可行性报告



##### 我只是一面镜子，真正决策和负责的还是创业者



##### 天使投资人最好少占股份



##### 何氏投资哲学：行业趋势＞团队＞商业模式



##### 启动创业项目的六大要素



##### 创业者要处理好三种关系



#### 我所做的一切都发自内心——乐百氏创始人何伯权的第二人生



##### ◆多重经历积淀深厚内功



##### ◆创办乐百氏：一家地方小厂成为全国知名品牌的故事



##### ◆投资，从久久丫开始



#### 何伯权投资风格



### 蔡文胜 只要用户规模够大，自然能找到商业模式



#### 微心得



##### 中国不缺创新，缺的是发现草根和底层创新的人



##### 四个投资特点



##### 投资判断四步走



##### 要靠烧钱才能做大的项目我就不会做



##### 建立天使投资行业标准：不诚信的人大家都不投



##### 天使和创业者关系“四段论”：初识、磨合期、蜜月期和收获期



##### 潜在的创业机会：移动互联网、电子商务、创意产业机会最大



#### 草根，草根，还是草根——蔡文胜的互联网投资



##### ◆小时候就开始做生意



##### ◆“域名投资”，名利双收



##### ◆265.com奇迹：没有商业计划书，就获得百万美元投资



##### ◆卖掉265，投身天使投资



#### 蔡文胜投资风格



### 吕谭平 市场不断变化，最不可取的是急功近利



#### 微心得



##### 短平快的投资模式不适合创业



##### 最核心要素：天使投资人与创业团队价值观匹配



##### 做良师益友，和创业团队一起成长



##### 创业初期融资太多未必是好事



##### 没有经历过低潮的企业是经不起考验的



##### 反对签对赌协议，不信任就不要投



#### 从香港联想总经理到天使投资人——吕谭平的丰收时刻



##### ◆不甘心给别人打工



##### ◆偶遇柳传志，一同创立香港联想



##### ◆离开联想，开创创投人生



#### 吕谭平投资风格



### 杨向阳 我今天做的事情不是为了明天，而是为了20年以后



#### 微心得



##### 愿意做天使投资的人，更多的并不是在意经济上的东西



##### 很多普通人都能做天使投资



##### 天使投资就像保姆和农夫



##### 天使投资的难处：急功近利文化



##### 身体力行，推动“中国制造”到“中国创造”



##### 在中国做天使投资，像师傅带徒弟



##### 投资守则：大方向一定要对



##### 低调！不要抢创业者的风头



#### 我做天使投资是药引子——清华走出来的杨向阳



##### ◆最初投资生物医药源于清华情结



##### ◆把生物医药投资当做事业，而不仅仅是一门生意



#### 杨向阳投资风格



### 包凡＆险峰华兴 我们不是开车的人，最多是坐在副驾位置上的人



#### 微心得



##### 从成功创业者向天使投资人转型，要有学习和积累的过程



##### 让有项目的人和有钱的人相互找到



##### 用机构化模式做天使投资，效率会更高



##### 只做天使投资和A轮融资，而绝不做“孵化器”



##### 现在是做早期投资最好的时候



##### 选择项目看三点：市场、产品、团队



##### 摆正自己的位置，做纯财务投资人



##### 天使投资人要有钱、有专长、有人脉



#### 从推销企业到天使投资——包凡的投资生涯



##### ◆金融启蒙：投行经历打基础



##### ◆创办华兴资本：分享高科技产业快速发展的价值



##### ◆成立险峰华兴，分享早期投资“一杯羹”



#### 包凡＆险峰华兴投资风格



### 倪正东＆清科 创业是万米长跑，一万米是慢慢熬出来的



#### 微心得



##### 目前的早期投资领域竞争很少，市场空间巨大



##### 机构化天使投资要有长期的相关资源积累



##### 投资定位：大于等于天使，小于等于A轮



##### 判断三标准：一发展趋势，二产品地位，三创业者



##### 不做创业者的老板，只做一个“可以商量的人”



##### 创业的心态：有时候做老二也挺好



##### 不仅要赚钱，还能发现顶尖公司



#### “创投老兵”倪正东：现在是参与天使投资的好时候



##### ◆努力学习的优等生



##### ◆策划创业大赛，创立清科



##### ◆熬过寒冬，参与天使投资



#### 倪正东＆清科投资风格



### 李开复＆创新工场 把优秀的人聚在一起，看对趋势并给予指导



#### 微心得



##### 三个巨大的机会同时爆发，创业成本达到历史新低



##### 投资的五个判断标准



##### 四个投资领域



##### 三个“不投”方向



##### “倒金字塔型”跟投模式，伴随好公司一起成长



##### 不易复制的“资金＋孵化＋专家指导”模式



##### 文化传承更重要：企业不仅要赚钱，而且要值得尊敬



##### 创业者要更专注，既有魄力和胸怀，又善于听取意见



#### 李开复：用机构天使投资模式帮助有梦想的年轻人



##### ◆“开复老师”：微软亚洲研究院结缘中国大学生



##### ◆加盟Google重返中国，坚持帮助年轻人



##### ◆创办“创新工场”，专注帮助青年创业



#### 李开复＆创新工场投资风格




## 第二篇




### 天使投资一点通



#### Facebook背后的天使投资



#### 天使投资——风险投资链条的第一环



#### Family，Friend，Fool——天使投资人的民间间间定义



#### 天使投资VS创业投资



#### 天使投资在美国



#### “最佳天使机遇”来了——天使投资在中国



### 天使投资“生物链”——基本运作模式



#### 项目搜寻：熟人介绍最靠谱



#### 项目筛选：一般不熟不投



#### 项目估值：企业值多少钱



#### 尽职调查：投资人对目标项目的全面背景调查



#### 投资合同谈判与签订：“重中之重”的环节



#### 投资后管理：天使投资人是企业的保姆和农夫



#### 资本退出：评判投资成功与否的最重要标准



#### 跋 追求财富，但更追求梦想——被照亮的人生因此不同



#### 附录 项目／公司融资商业计划书


