# 我真的坐不住了：骨科医生让你上班更轻松

## 孙悦礼 著

### 授人以渔，薪火相传



### 第1章 颈痛篇



#### 不了解病症



#### “颈椎曲度变直”，无伤大雅却又扰人心神



#### 肌肉劳损之后颈椎开始退变



#### 为什么颈椎病会导致手麻？



#### 为什么颈椎病会引起头晕头痛？



#### 颈椎病也会影响血压和心率吗？



#### 颈椎病也会引起瘫痪吗？



#### 颈椎病的认识及对策



#### 不懂得保护



#### 如何保养颈部的静态稳定？



#### 如何加强颈部的动态平衡？



#### 枕头和颈椎



#### 颈托、颈围和颈环



#### 颈椎病患者的日常注意事项



#### 不清楚方法



#### 颈部自查小贴士



#### 骨科医生在医院里是怎么查脖子的



#### 解密颈椎X线片



#### 看颈椎核磁共振时，我们在看什么？



#### 颈部的动态平衡系统



#### 如何选择恰当的治脖子方法？



#### 颈椎病是不是也“药不能停”？



#### 颈椎病到底要不要开刀？



#### 如何预防颈椎病的发生和加重？



### 第2章 腰痛篇



#### 不了解病症



#### 慢性腰痛的预警信号



#### 那些眼熟的腰椎问题



#### 不懂得保护



#### 容易引起腰痛的姿势



#### 帆船、桅杆和缆绳



#### 对腰友好的床垫如何选？



#### 腰托是把双刃剑



#### 不清楚方法



#### X线上看腰椎



#### 核磁共振上看腰椎



#### 日常腰部自查说明



#### 祝您好孕——产后腰痛预防手册



#### 关于腰痛的治疗保健误区



#### 腰部锻炼推荐



### 第3章 膝关节痛篇



#### 不了解病症



#### 膝关节的弹响声是哪里来的？



#### 膝关节有哪些不一样的疼痛？



#### 秋裤防不住的关节炎



#### 膝盖发凉怎么办？



#### X型腿和O型腿



#### 交叉韧带撕裂手术后，还能恢复运动吗？



#### 不懂得保护



#### 跑步时怎么保护膝盖？



#### 怎么选一双适合跑步的鞋子？



#### 徒步时怎么保护膝盖？



#### 如何骑行不伤膝？



#### 选一对好护膝



#### 是时候给膝关节来一次大保养了



#### 不清楚方法



#### X线上看膝关节



#### 核磁共振上看半月板



#### 核磁共振上的韧带损伤和髌骨软化



#### 膝关节的自查方法



#### 膝盖不舒服到底要锻炼还是静养？



#### 膝盖不适到底热敷还是冷敷？



#### 硫酸软骨素和氨糖对膝关节有用吗？



#### 膝关节封闭注射的常用药物



#### 膝关节的关节镜手术



#### 不同材料的人工膝关节置换术



#### 膝关节手术后的康复



### 后记



 