# 30岁前的每一天：超实用梦想管理指南（新版）

## 水湄物语 著

### 新版序 不满生活的平庸，改变未来的起点

面对迷茫和彷徨，有些人会缩回自己的安全地带，用逃避来继续维系自己的安全感。而我选择的，则是踏出一步，去寻找这个迅速变化的世界里，更多值得我冒险的乐趣。

### 自序 改变自己，把日子过成你想要的样子

梦想的目标要高远，但行动要脚踏实地，这就是记事本存在的意义。很多人都在用记事本，可是很多人都不会用它。记事本不仅是提醒你不要忘记会议时间的工具，更是记录自己成长、帮助自己做出改变的利器。第六章详细讲述了该如何使用好记事本。相信有了这个利器，你与梦想的距离会更近。

### 第一章 梦想改变生活

梦想，就是你要去往的目的地。它可能很遥远，也可能触手可及。除非你知道它在哪里，否则你不会知道应该选择什么样的道路，以及携带什么样的工具。

#### 月薪50万元的美妙生活

#### 你想要的到底是什么

梦想总是与你的价值观相联系。你相信什么，就会遇见什么。

#### 你相信什么，你就看见什么

#### 梦想摘星的人才有可能登上月球

有两个乡下小男孩躺在星空下，一个说“天上的星星真美，我希望有一天我能走近去看看那些星星”，另一个说“别做那些不切实际的美梦了，我只希望有一天我能攒够钱，去最近的大城市看看风景”。

如果我告诉你，他们当中出了一名宇航员，他登上了月球，你会认为是后者吗？

著名广告人李奥·贝纳说过一句话：“伸手摘星，即使徒劳无功，亦不致满手污泥。”

只有梦想要去看星星的人，才有可能登上月球。

### 第二章 聚集正能量的人生

#### 如何面对选择

##### 没有那条更好的路

这些年，我常常遇见下面这些我无法回答的问题：

>你觉得是先工作再创业好，还是大学毕业直接就创业好？    
>你觉得我想转行的话，应该先辞职，还是先过渡一段时间呢？    
>你觉得在哪些领域工作过，会对进入NGO组织有帮助？    
>你觉得要达到年薪百万的话，是在一个公司干很多年，还是应该多跳槽呢？

这些问题之所以无法回答，是因为所有这些问题都有一个“假设性前提”，那就是“做A某某事会比做B某某事更好，更容易达到目的”。也就是说，成功之路是有一条捷径的。

比如，问先工作再创业好，还是大学毕业直接就创业好的人，已经假设了，肯定有一条捷径是可以更容易创业成功的，只是他现在还不知道这个捷径是先工作，还是先创业。而我只要告诉了他捷径是什么，他就能够更快地到达彼岸。

想知道哪些书适合自己，路径只有一条，那就是先“行动”。先看第一本，然后看第二本，两本一比较，你就知道哪一本比较好。只要看的书多了，对书的优劣自然就了然于心了。

当然，我这里强调的只是“行动”，思考当然也很重要。实际上，就是很简单的12个字——“学而不思则罔，思而不学则殆”。这是古人的智慧：光看书，不思考，天下的网络小说，你三辈子也看不完；光思考，不行动，有的人嘴里都是大道理，不见他们真的做到了。

读书是这样，工作、生活也是一样。成功，无论是社会所定义的成功，还是你给自己定义的成功，都没有捷径可言。我本人并不是精英文化的信奉者，我更相信“一万小时能够成就天才”。就算做贤妻良母，也需要日积月累，没有人生下来就是贤妻良母。“天生神力”那是评书连载，现实中的举重冠军都是汗滴出来的。

所以，每当我遇见上面所说的那些选择的问题，所有的回答都只有一个字：做。

你想创业的话，为什么不去做呢？没资金？没团队？没有好主意？就算我承认这些都是实际的困难，那你是否真正去想过一个好主意，去编织一个商业计划书，尝试去找团队、找资金？只要控制好必要的风险，不要把你爹妈的房子押进去，失败都是可以接受的。失败是可以让你学到更多东西的。

根本没有那条“更好的路”，只有一条路，就是你选择的那条路。关键是，你要勇敢地选择，然后坚持走下去。

##### 未来不是只有一种假设、一种选择

担心被别人叫成“傻×”，其实已经是“傻×”了，只有不怕被别人称作“傻×”的人才是真正的牛×。

##### 人生是一次长跑，暂时的落后和领先都不算什么

##### 年轻人梦想实现指南

#### 这件事你真的做不了吗

##### 为什么你从来没有做过发起人

我在读MBA的时候，曾经听过一堂创业课，讲课的教授来自MIT（麻省理工学院）创业研究室。当时，我正在筹备自己的第一个公司，我问了一个对于当时的我来说很重要的问题：“怎样才能知道自己是否是一个好的创业者？”

教授的回答让我吐血，他先问：“你们家有人创业过吗？”我说没有。他又问：“你的朋友中有人创业过吗？”我想了想，好像也没有。然后，他肯定地说：“如果你身边很少有人创业，那你创业成功的概率真的很小，因为你没有主动创建一个企业的经验来源。”

当时，我气得够呛，而且也不服气：凭什么我不能是我家里的第一个，不能是朋友中的第一个，不能是那优秀的、成功的第一个呢？

后来，我屡次用这句话来激励自己，但是现在想来，教授讲的不是没有道理。

创业的人跟在企业上班的人很不一样，创业者要求独立做很多事，要面对各种突发状况和困难，再也没有背靠大企业的各种资源。做一个创业者，正如同做一个发起人一样，极其不易。

但做一个发起人也有很多好处，以下是我亲身经历的两个例子：

暖手同学自打回国以来，总觉得有价值投资观念的个人投资者很少。基于我们俩以前在互联网上的投资小圈子，我们打算做一个线下的论坛来让大家进行交流。自从冒出这个主意之后，后来的事情算是一帆风顺，很多主讲人和参与者都异口同声地说：“早就盼着有人来做这件事了。”

问题是，为什么没有人去做呢？

是麻烦吗？确实有很多组织工作，邀请人啊，通知人啊，寻找场地啊，整理资料啊，但好像也没那么麻烦。

是花费大吗？嘉宾和与会人员的交通、食宿都自理，主办者顶多也就出个场地的费用，也不至于弄得倾家荡产。

是没意义吗？我们在网上发帖不到10天，报名参加的人员就超过了100个。这么多人愿意来，就说明了做这件事有意义。而对作为发起者和组织者的我们而言，在跟志同道合的个人投资者的交流过程当中，我们找到了以前的思维盲点，学到的东西着实不少。

我有一个做商业房地产的朋友，企业不算大，仅做过几个不大的项目。有一次，他来找我聊天，说苦于无法跟同行业的大佬们学习、交流，同行是冤家啊。我问他：“你有没有想过在小范围内做一个商业房地产的行业协会？你有这个发起人和组织者的身份，自然就可以去联络很多行业内的朋友。到时候，会长和主席你别做，找个行业内的大佬做。钱嘛，反正是大家凑份子。可是因为你是发起者和联络人，所有人都会跟你交情不错，你无非是多出点儿力，没事请大家吃个饭、商量个行业发展的前景什么的，相信这样对你的生意会有很多帮助。”

他听完，高兴得眉飞色舞。没多久，组织果然建立起来了。有了这个行业协会，政府那边也关注起来。朋友是主要联络人，通过向同行的学习与合作以及同政府的互动，他的生意越做越顺利了。

##### 面对机会，你能抓住吗

##### 没有天分，就无法成为天才吗

1. 他有自己的专职司机。不过，每次参加活动时，无论是朋友还是工作人员，他都会坚持送别人上车。如果别人没有自己开车，他会帮人家叫好车，然后送上车。直到所有的人都顺利离开，他才上自己的车。
2. 他每天6点30分起床，锻炼，然后看书。虽然公司规模不小，但应酬也绝不抽烟、喝酒。
3. 每次会议如果有他的发言，他一定事先写好稿子，然后提前几天准备。
4. 他永远都是准时的。如果是大型会议和活动，他永远提早30分钟以上到达会场。有时候，甚至比工作人员到得还早。早到的时间，他会协助工作人员做一些准备工作。否则的话，就自己坐着看书或工作。
5. 他是非常执着的记事本控，像我们的谈话，他觉得有趣的，都会记录在记事本上。他每天的工作都做好计划，并且安排得当。事实上，我是从认识他开始，才越来越重视记事本的功用的。
哦，忘记说了，他是1985年出生的。大学还没毕业就开始创业，现在企业的规模已经不小了。

他真的不算是天才型的人，但我从认识他以来，眼见着他在一步一步地努力。在平常人都不会注意的小事上，严格地要求自己。开始的时候，活动早到、送人上车这种事，大家都会觉得他似乎有些虚伪和做作。可是，我们认识8年了，见面也有几十次了，他每一次都用这个标准做事。所有人最后剩下的只有敬佩。

#### 痛苦和失败，都不值一提

##### 你是一个悲观的人吗

被誉为“积极心理学之父”的马丁·塞利格曼（Martin E.P．Seligman），曾经拟定过一套科学的心理测试试题，目的是测试悲观和乐观在不同维度上的指数高低。这套测试在他的《活出最乐观的自己》一书中可以找到。

你是否相信好或坏的事是永久性的？

这套测试有一个维度叫作“永久性维度”。就是说，当遇见一件好事的时候，你是否认为它会长久地持续下去？而当遇见一件倒霉的事时，你是否会认为它会经常发生？

例如，你忘记了女朋友的生日，如果你选择的理由是“我不擅长记生日”，这就意味着，你对这种不好的事情的看法是永久性的，你认为它是会经常发生的。认为倒霉的事情“总是”会发生的人，自然更加悲观、更加难以恢复。

而认为好事“总是”会发生的人，自然就会更加乐观。哪怕遇见倒霉的事，也会认为这仅仅是“暂时发生的”。

一对双胞胎男孩，一个特别乐观，一个特别悲观。父母为了改变他们这种倾向，给悲观的那个男孩买了一辆非常漂亮的玩具车，而把那个乐观的男孩带到了一堆牛粪旁边。过了一会儿，父母去看他们各自的情况。在父母的想象中，玩具车一定会给悲观的男孩带来很多快乐；而面对一堆牛粪，再乐观的孩子恐怕也无法高兴起来。可是，事实正好相反。那个悲观的男孩面对着玩具车非常悲伤，他说：“这么漂亮的玩具车，很快就会被玩坏了。”而那个乐观的男孩正兴高采烈地往牛粪中间挖，他高兴地对父母说：“是不是牛粪中间藏着一个惊喜？”

你看，这就是悲观者和乐观者的不同态度。那个悲观的男孩，认为得到玩具这件好事发生的状况是暂时的，糟糕的事迟早会发生。而乐观的男孩则认为，得到牛粪这件坏事，发生的状况是暂时的，好事肯定会随之而来。

你是否觉得，某件好事（坏事）具有普遍性？

这套测试里还有一种普遍性的维度，即当事人是否认为坏事的发生是由于普遍的原因。

例如，如果你认为考试不及格的主要原因是你不像其他人那么聪明，那么就意味着你认为很多坏事是有普遍性的。你会认为因为自己不聪明，所以不但考试考不好，其他很多事情也无法做好。如果你是一个乐观者，你就会认为，考试考得不好，仅仅是因为自己这次准备得不够充分。随之而来的应对策略就是，下次准备得更充分一点儿就好了。

普遍性会让悲观或乐观的情绪弥漫开来，有时候，其实仅仅是一件小事。例如，你面试了一家公司，结果没有通过。你会悲痛地想，我果然是没有用、没有能力啊。这个公司面试没通过，肯定别的公司也不会录用我。我完了，肯定找不到工作了。这种想法，就是具有普遍性的悲观。

乐观一点儿的想法应该是：这个公司面试没有通过，肯定是因为我准备得不够充分，也可能是因为他们觉得我不太符合这个公司的文化，那我回去准备得再充分些，可能下一家公司就会录用我了。

你看，同样一件事，悲观的人和乐观的人就会有两种完全不同的反应。

你是否对未来抱有希望？

在这个测试的所有维度里，希望维度是最重要的。这也就是为什么我始终强调梦想的力量。只要未来有梦想和希望，你就会有继续坚持下去的动力。乐观者也会遭遇困难和挫折，但是他们认为困难和挫折是暂时的，以及有特定原因的，而不是永恒的和普遍的。

这是你对人生的不同态度所决定的。正如有一半水的杯子，悲观者看到的是它空了一半，所以只有半杯水；乐观者看到的是，它不是全部空的，居然有半杯水。事情的本质并没有发生改变，完全是因为人的态度不同。

从悲观转为乐观并不容易，不过请牢牢记住：当不幸来临时，你要告诉自己这个是暂时的，只是目前的这一件事，而不要对自己说“我一辈子都很倒霉，什么事都很倒霉”。当幸运来临时，你则要告诉自己“我好像一向运气都非常好，什么事都运气很好”。

##### 为什么上天对我这么不公平

##### 不要成为错误和失败的奴隶



##### 所有的失败都是成功前的练习



##### 战胜痛苦的秘方



#### 变成乐观的超级英雄



##### 感受生活的平淡和美



##### 吃饭的时候吃饭，睡觉的时候睡觉



##### 只有得到的东西，才是最好的东西



##### 开始你的“小确幸日记”



### 第三章 职业、学习、爱情的规划



#### 做你自己的职业规划师



##### 如何做好职业规划



##### 充分的准备工作



##### 实践经验非常宝贵



##### 跨行跳槽为什么



#### 学习的技巧



##### 怎样读书才会有用



##### 读书要读旧书



##### 读书要读懒书



##### 只有在书本上才能学到知识吗



#### 爱情也需要规划吗



##### 7条实用技能告别单身贵族



##### 拒绝单身大作战



##### 通过学习概率，抓捕白马王子



### 第四章 财富规划——踏上财富自由之路



#### 你为什么要有钱



##### 金钱会为你带来什么



##### 为什么不能成为中产阶级



#### 投资理财可以学习吗



##### 富人跟穷人最大的区别是思维方式



##### 投资理财是一种回报很高的技能



##### 如何才能提高财商



#### 投资理财的基本技能



##### 薪水高了，就有余钱了吗



##### 你知道资产和负债的区别吗



##### 理财，就是永远“挑软的柿子捏”



##### 建立数字化思维



##### 了解金钱增值方式，避免被忽悠



##### P2P、比特币、区块链，傻傻分不清楚



### 第五章 打败挡在梦想路上的“小怪兽”



#### “小怪兽”一：拖延症的悲惨生活



##### 5分钟就能改变拖延



##### “5分钟拖延症改变法”注意准则



##### 以毒攻毒法



##### 积分奖励法



##### 任务竞赛法



#### “小怪兽”二：注意力涣散症



##### 改变环境，专注当下



##### 倒计时工作法



##### 重视休息时间



##### “唵字诀”彻底放松头脑



#### “小怪兽”三：无法说“不”



##### 何不试着说一次“不”



##### 哪边会更有利



##### 说“不”也要讲究技巧



#### “小怪兽”四：完美主义者



##### 刻意放低对自己的要求



##### 不要害怕犯错



#### “小怪兽”五：三分钟热度



##### 目标明确，日起有功



##### 安排详细计划，避免懒惰



##### 步骤标准化，做到不用想就行动



### 第六章 记事本改变生活



#### 书写是为了更好地思考



##### 记事本是记忆的延展



##### 记事本是经验的总结



##### 记事本能对信息进行再加工



##### 记事本帮助你战胜自己



#### 你准备好了吗



##### 工具准备



##### 时间准备



##### 心态准备



#### Just do it！动手开始记录吧



##### 随时把记事本带在身上



##### 每天记录时间



##### 根据独立的事件，而不是时间间隔来记录时间



##### 记录时间的检查标准



#### 记事本每天怎么记——从每一天开始



##### 计划——“一日PDCA循环”从每日计划开始



##### 执行——最关键的是行动



##### 每周和每月PDCA



### 第七章 30岁前改变自己，30岁后改变世界



#### 怎样做好一个NGO组织



#### 目标高远，脚踏实地



#### NGO组织的钱从哪里来



#### 什么样的人适合从事NGO



#### 墙的存在，是为了让你翻越



### 附录1 院生故事



### 附录2 零基础的投资之路

