<div class="content">

# 登天的感觉：我在哈佛大学做心理咨询

## 岳晓东

### 前言

“如果我写一本有关心理咨询的书，你会看吗？”

“如果你写的书不枯燥，不讲大道理，又有文学的味道，而且最好是与爱情有关，那我就会看的。”

心理咨询中需要有感悟，有想象，有创造。这也是为什么心理咨询会有那么多流派分支的原因。仅就美国而言，已记录在册的专业心理咨询和治疗方法就有300多个，而且还在不断地增加。

比起世界上发达的国家和地区，心理咨询在我国的发展还很缓慢，人们对心理咨询的性质、目的及操作方法还普遍存在许多不解和误解。

### 登天的感觉

心理咨询就是要使人对自我感觉良好，犹如登天一样。

#### 心理咨询追求的意境是什么？

心理咨询不同于一般的安慰，就在于它不仅要使人开心，更要使人成长。这里的成长，就是通过咨询的过程，使来询者自己想通了，认清问题的本质，知道该怎么做，达到了人们常言的心理平衡。

用马斯洛的话来讲，心理咨询就是要使人获得“顶峰的体验”(peak experience)。这不就是指“登天的感觉”吗？

#### 心理咨询追求的目标是什么？

任何一个心理咨询过程，无论其性质有多大不同，时间长短上有多少差别，本质上都是要帮助来询者从自卑和迷茫的泥潭中自己挣脱出来。来询者耷拉着脑袋进来，挺着腰杆出去。

#### 心理咨询之高明何在？

我为人做心理咨询，不是要去支配来询者，而是要去扶持来询者。心理咨询之妙，就在于它帮助了一个人，却让那个人感到自己帮助了自己。

#### 心理咨询何以给人“登天的感觉”？

心理咨询不求教训他人，而求开导他人；    
心理咨询不是要替人决策，而是要帮人决策；    
心理咨询的首要任务是思想沟通，而非心理分析；    
心理咨询是现代人的精神享受，而非见不得人的事情；    
心理咨询确信人皆可自我完善，而非人是不能自我逾越的；    
心理咨询应增强人的自立能力，而非增强其对他人的依赖；    
心理咨询不仅可以帮助他人成长，也可以帮助自己成长；    
心理咨询使人更加相信自我，而非更加迷信别人；    
心理咨询使人学会多听少言，而非少听多言。    
心理咨询小知识：现代心理咨询是怎样兴起的？

简单说来，心理治疗人员不但要有心理咨询的知识，也要具备一定的医学知识和训练；而心理咨询人员则不必有医学方面的知识和训练。

### 林登街5号

这，就是我的咨询室：清净，和谐，温馨，阳光充足，有点儿艺术室的情调，却不过分夸张。这种宁静、祥和气氛的营造，对于心理咨询有着重要的象征意义和暗示作用。

#### 心理咨询场所应给人以什么样的第一感觉？

要给人以安全、祥和、舒适及充满生机的感觉。

#### 心理咨询场所怎样为人创造一片心灵的净土？

#### 心理咨询室的布置应传达出什么信息？

“在这间屋子里，任何一样东西都具有象征意义。”——弗洛伊德

心理咨询乃是全方位的信息交流。

#### 心理咨询小知识：现代心理治疗是怎样兴起的？

心理治疗，作为一种医学手段是自古就有的,但人们普遍将“催眼疗法”的创立作为现代心理治疗的开始。

18世纪末，维也纳医生梅斯梅尔(Franz A. Mesmer, 1734-1815)提出了“人体磁场学说”，并将催眠暗示作为其“磁疗”方法的核心手段。19世纪中叶,法国医生夏可(Jean M. Charcot, 1825-1893)摒弃了梅斯梅尔的“人体磁场学说”，但保留了其催眠技术部分，并以此治愈了一些歇斯底里患者。再后来，弗洛伊德师从于夏可，并在此基础上步创立了他的“精神分析学说”。

从此，心理治疗作为一门独立的治疗手段，日益受到人们的确认和应用。

### 我是全哈佛最自卑的人

她怨的全是别人，叹的都是自己。难怪她会在哈佛产生自卑的感觉。她只有摆脱往日光辉的“阴影”，全心投入“新世纪”的生活与奋斗当中，才能重新振作起来。总而言之，丽莎的问题的核心就在于：她往日的心理平衡点被彻底打破了，她需要在哈佛大学建立新的心理平衡点。我希望丽莎能自己领悟到这一切，因为只有那样，丽莎才会有足够的决心和勇气去改变当前的困境，发出一个强者的呼唤。

#### 行动步骤一：宣泄不良情绪

同感：感同身受的意思，指咨询者尽量设身处地地理解来询者的内心感受，说出他想说的话，以建立充分的思想共鸣。

“丽莎，你现在真是活得很辛苦，我非常理解你此刻的苦闷心情，我想如果我面临你现在的处境我也会感觉很不好受的。”这是我常说的一句话，也是我的由衷之言。听了这句话，丽莎紧锁的眉头在渐渐地舒展。

同时，我还肯定了丽莎来寻求心理咨询帮助的举动。“当一个人面临如此巨大的精神压力时，他也需要得到专业人员的帮助，以更快、更有效地摆脱精神压抑，重振起来。”我如是说，丽莎不住地在点头。

我还告诉丽莎，对哈佛适应不良，产生种种的焦虑与自卑反应，这在哈佛新生中是十分普遍的，绝不只你丽莎一人。产生这种“原来许多人也同我一样啊”的平常感，对于丽莎不良情绪的渲泄十分重要。

其实，人越是在比自己成熟或地位高的人面前获得尊重，就越容易消除个人的自卑感。这既是人际交往中的一个常规，也是许多心理咨询人员没有充分意识到的一个神秘武器。

#### 行动步骤二：转移比较对象

“因为我意识到，我不可能一下子赶上周围的人，”我解释说:“我越是与他人相比，就越感到灰心丧气。因为在我进步的同时，别人也在进步。所以无论我怎样努力，我总是与别人有一段距离。但就我自己而言，我已经做出了很大的努力。这样，虽然与别人相比，我仍有一段距离，但已经取得很大的进步。”

丽莎若有所思地望着我，眉头又紧锁起来。接着，我又告诉她，在我当初感到最苦闷、最自卑的时候，有一位关心我的女同学曾鼓励我说：“晓东，你学习这样刻苦，比起别人来说虽然显不出什么，但比起你自己来，你已经是很了不起了。”

她的话，曾使我深受感动，也使我意识到：当我只想着与别人比较时，我永远感到自卑：而当我想着与自己比较时，我才会感到自信。此时此刻，我需要学会与自己相比来维持自己的干劲。

我的这番话，立即引起了丽莎强烈的思想共鸣。

#### 行动步骤三：采取具体行动

帮助丽莎清理学习中的具体困难，并制定相应的学习计划加以克服和改进。

#### 我为丽莎做心理咨询的“前奏曲”是什么？

心理咨询的核心目标，就是提高人的自信心。

自卑，就好比是人情绪中的流感，人的体质越好，就越不容易受到流感的侵袭。同样，人的情绪自控能力越高，也就越不易染上这种情绪流感，陷入自卑的沼泽当中。

由此，人对自卑的抵抗力也得益于对逆境的不断适应。

#### 我为丽莎做心理咨询的“主旋律”是什么？



### 我想从哈佛转学



### 我不要上哈佛大学法学院



### 问你是否还爱我



### 骗分被罚的思索



### 万般内疚为了谁



### 我是同性恋吗？



### 我想约你出去行吗？



### 我们的缘分尽了吗？



### 走出心灵创伤的深渊




</div>
<div class="toc">

- [登天的感觉：我在哈佛大学做心理咨询](#登天的感觉我在哈佛大学做心理咨询)
	- [岳晓东](#岳晓东)
		- [前言](#前言)
		- [登天的感觉](#登天的感觉)
			- [心理咨询追求的意境是什么？](#心理咨询追求的意境是什么)
			- [心理咨询追求的目标是什么？](#心理咨询追求的目标是什么)
			- [心理咨询之高明何在？](#心理咨询之高明何在)
			- [心理咨询何以给人“登天的感觉”？](#心理咨询何以给人登天的感觉)
		- [林登街5号](#林登街5号)
			- [心理咨询场所应给人以什么样的第一感觉？](#心理咨询场所应给人以什么样的第一感觉)
			- [心理咨询场所怎样为人创造一片心灵的净土？](#心理咨询场所怎样为人创造一片心灵的净土)
			- [心理咨询室的布置应传达出什么信息？](#心理咨询室的布置应传达出什么信息)
			- [心理咨询小知识：现代心理治疗是怎样兴起的？](#心理咨询小知识现代心理治疗是怎样兴起的)
		- [我是全哈佛最自卑的人](#我是全哈佛最自卑的人)
			- [行动步骤一：宣泄不良情绪](#行动步骤一宣泄不良情绪)
			- [行动步骤二：转移比较对象](#行动步骤二转移比较对象)
			- [行动步骤三：采取具体行动](#行动步骤三采取具体行动)
			- [我为丽莎做心理咨询的“前奏曲”是什么？](#我为丽莎做心理咨询的前奏曲是什么)
			- [我为丽莎做心理咨询的“主旋律”是什么？](#我为丽莎做心理咨询的主旋律是什么)
		- [我想从哈佛转学](#我想从哈佛转学)
		- [我不要上哈佛大学法学院](#我不要上哈佛大学法学院)
		- [问你是否还爱我](#问你是否还爱我)
		- [骗分被罚的思索](#骗分被罚的思索)
		- [万般内疚为了谁](#万般内疚为了谁)
		- [我是同性恋吗？](#我是同性恋吗)
		- [我想约你出去行吗？](#我想约你出去行吗)
		- [我们的缘分尽了吗？](#我们的缘分尽了吗)
		- [走出心灵创伤的深渊](#走出心灵创伤的深渊)

</div>