<div class="content">

# 大败局I

## 吴晓波 著

### 秦池：没有永远的标王

在一片本不属于自己的天地里，呼啸而起，创造奇迹，大抵算得上是"强人"；然而，能够在一鸣惊人之后，竭力地遏制其内在的非理性冲动，迅速地脱胎换骨，以一种平常的姿态和形象持续地成长，才算得上是真正的大英雄。

#### 得“三北”者成诸侯

在沈阳，他找不到一张熟悉的脸孔，可是他却随身带来了一张人人都熟悉的纸片：50万元现金承兑支票。这是秦池最后的家当。"我当时想，要么成功，要么死亡，不死不活的状态太让人难受了。"姬长孔日后回忆说："如果沈阳打不下来，我也没脸回临朐了。"

#### 激情燃放梅地亚

6000万元，意味着3万吨的白酒，足以把豪华的梅地亚中心淹到半刻，金钱在梅地亚中心只是一个游戏筹码，你必须抛出连你自己都会感到兴奋的筹码，否则，怎么可能让别人多看你一眼？

跟第一年的推捧孔府宴酒一样，中央电视台对秦池给予了巨大的造势回报。秦池酒迅速成为中国白酒市场上最为显赫的新贵品牌。1996年，根据秦池对外通报的数据，当年度企业实现销售收入9.5亿元，利税2.2亿元，分别为上年的5倍、6倍。

#### 一个天价般的电话号码

姬长孔也很懂得投桃报李，他接下去说出的一席话至今还在江湖上流传：1995年，我们每天向中央电视台开进一辆桑塔纳，开出的是一辆豪华奥迪。今年，我们每天要开进一辆豪华奔驰，争取开出一辆加长林肯。

秦池报出的3.2亿元，相当于1996年企业全年利润的6.4倍，秦池拿不拿得出这笔天文巨款？这是一个很多人都向姬长孔提出过的问题。每一次，姬长孔都不厌其烦地箅账给大家听：这3.2亿元包括四部分，预计1997年秦池的销售额将达到1.5亿元，其中的13.6%将用于广告投放，企业内部挖潜将节约8000万元，1996年秦池的利润6000万元将全部用于广告宣传，以及一部分的广告代理费的返还…

这就是最后的事实：就在所有人都在为秦池的3.2亿元揣测猜度的时候，当事的中央电视台和秦池玩的是一折心照不宣的双簧戏。前者要造势，后者要借势。在惊心动魄的梅地亚，一切似乎都是有预谋的。

#### 川酒滚滚入秦池

令人遗憾的是，在如此巨大的危机面前，年轻的秦池竟然作不出任何有效的反应。那些围捧在秦池周围的策划大师们似乎也一时间找不到北了。在过去的两年里，秦池从来没有真正体味过传媒这把双刃剑的冷酷滋味。而当体验真的到来的时候，这一剑竟是冷飕飕地封喉而至。

中国的传媒历来有非理性的一面，在它们的价值判断体系中，最容易得到宽容的是弱者，最受尊重的是思想者。因此，最上乘的策划应该是：把被策划方包装成一个弱者或思想者的形象。因为所谓的强者，在传媒眼中是不受宠的。在它如日中天的时候，自然会有无数记者围在强者身边团团转，可是，一旦企业出现些许的危机，他们立即会反戈一击，以反思、知情、评判的角色来表现自己的职业道德。这些道理，至今不为中国的许多企业家们所领悟。

其实，事后加以分析，《经济参考报》对秦池的攻击并非是致命的。很难说记者对秦池是善意或恶意，至少他们所描述的事实并不至于让秦池无话可说：
——关于"川酒入鲁"，尽管在普通读者看来是一个新闻，然而在白酒业内却早已是个公开的秘密了，山东的葡萄酒、啤酒和酒精全国第一，但白酒却从来不敌四川。因此，数十年以来山东白酒企业便有从四川收购散酒的传统，秦池不是第一家，也绝对不是最大的一家。
——关于"白酒勾兑"，也是行业的一个变革。与普通消费者的一般理解恰恰相反，以食用酒精为基础"勾兑"白酒，比传统的固态发酵工艺更为先进，决不会影响白酒的质量，这一点秦池一直没有找到一个合适的机会或方式来告诉公众。
——至于秦池的生产能力问题，则更是一个经济学话题了。一家企业通过大量的广告和有力的推销，造成预期的销售空间，然后根据预期销售量来设定自己的生产能力，这样的设定可以是扩大本企业的生产能力，当然也可以通过OEM定牌生产、半成品外加工等不同的方式。应该说，这甚至是一种先进的产销模式，不但不应该遭到非议，反而应该成为仿效传播的典范。可是，秦池也没能够好好地把这些意思说出来。

秦池在防伪标志上使用的是劣质产品，一下子丢了60%的市场份额。

#### 标王败因费思量

其实，能够夺得标王的企业，顶多算是中国最有勇气的企业，而并非是中国最有实力的企业。在这一基本判断和自我认识上，秦池并没有保持应有的冷静。在二夺标王之后，秦池便应当一战而退，从舆论的聚焦中全身淡出，把更多的精力投入到营销网络的编织和产品的开发推广当中，唯有这样，方可能将已有的广吿效益真正地转化为经济效益。如果还一味陶醉在传媒的围捧之中，企图依靠广告效应的惯性来推动产品的经销，那么势必走入歧途。秦池的没落已无可避免，无非是方式不同，时间不同而已。

临离开前，他讲了两句话：一句是对秦池的评价，他说： "秦池是一个瘸子。 "第二句是对他在秦池5年工作经历的总结，他说： "国家得大头，地方得中头，企业得小头，个人得一身病。"

#### 【秦池大事记】

1990年3月，山东省潍坊市临朐县秦池酒厂注册成立。在成立之初的3年左右时间里，它只是山东无数个不景气的小酒厂之一，每年白酒产量1万吨左右，产品从来没出过潍坊地区。

1993年，姬长孔来到秦池担任经营厂长。

1994年，秦池以沈阳为突破口，在东北、华北和西北地区实施滚动式销售，年销售额突破1亿元。

1995年11月8日，秦池以6666万元获得中央电视台新闻联播后5秒黄金标版，成为第二届标王。

1996年，秦池的销售收入猛增至9.5亿元，为上一年的5倍多，并被评为中国明星企业。同年11月8日，在中央电视台的第三届广告段位招标会上，秦池以3.2亿元的天价夺得标王，这一数字相当于1996年秦池全年利润的6.4倍，比竞标的第2位整整高出1亿元。

1996年后，秦池确定了"永远的秦池，永远的绿色"的形象宣传主题。当年年底，秦池的罐装生产线从两年前的5条增加到47条，"秦池特曲"荣获当时中国白酒行业唯一的"绿色食品认证"。

1997年1月，秦池被评为"中国企形象最佳单位"。同月，北京《经济参考报》的一则关于"秦池白酒是用川酒勾兑"的系列新闻报道被国内无数家报刊转载、当年，秦池的销售额下滑至6.5亿元。

1998年3月，姬长孔黯然离开秦池，调入北京某部委任职。当年秦池的年度销售额仅为3亿元。

2000年7月，据《法臸日报》报道，一家金属酒瓶帽的供应商指控秦池酒厂拖欠300多万元货款，地区中级人民法院判决秦池败诉，并裁定拍卖"秦池"注册商标。

2004年5月，在鲁浙民企国企合作发展洽谈会上，秦池酒厂被"资产整体出售"，无人问津。一位企业家对《中国经济周刊》记者说： "秦池已经是个烂摊子了，即使以低价买进，也别想再打'秦池'这个牌子的主意。说句实在话，'秦池，这两个字现在别说品牌优势，能不带来负面影响就已经不错了。 "

#### 【案例研究一】彩虹电视：赞助“飞黄”一夜成名



#### 【案例研究二】哈药六厂：比标王更标王



#### 【新新观察】“造名运动”引出概念经济



### 巨人：“请人民作证”

#### 文弱书生的豪赌天性

#### 从38层到70层

#### 巨人下达“总攻令”

#### 什么叫‘一分钱难倒英雄汉’？

#### “雄心勃勃的神秘客”

#### 【巨人大事记】

#### 【后续故事】

#### 【档案存底一】

#### 【档案存底二】

#### 我的四大失误

#### 史玉柱论民营企业的“13种死法”

#### 【案例研究】

#### 破解脑白金之谜

#### 【八方说词】

#### 多元化是个“陷阱”吗？

### 爱多：“青春期”的“错觉”

#### 少年英雄出中山

#### 阳光行动A计划

#### 当标王的感觉真好

#### “杀敌一千，自伤八百”

#### 陈天南“击杀”胡志标

#### 检讨爱多财务模式

#### 爱多品牌值几何？

#### 【爱多大事记】

#### 【后续故事】

#### 【档案存底】

#### 我的五大“反对”

#### 【案例研究一】小霸王痛失段永平

#### 【案例研究二】万家乐缘何“乐”不下去了？

#### 【新新观察】

#### 解读“一夜崩盘”

### 玫瑰园：在没有赚的花园里
#### “北京要出李嘉诚了”

#### “楼市奇才”发现玫瑰园

#### 8000 万港元买张“贼船票”

#### “我是全北京最失败的人”

#### 最后一个守护人

#### 玫瑰开放终有时？

#### 【玫瑰园大事记】

#### 【后续故事】

#### 【案例研究一】上海滩房产女大亨沉浮录

#### 【案例研究二】万科的暴利是怎样赔光的？

#### 【新新观察】中国企业家应该尝试的20件事

### 飞龙：被诗意宠坏
#### 广告开道 飞龙腾起

#### 始作俑者 其无后乎

#### 香港上市 自信受挫

#### 三着臭棋 飞龙坠地

#### 抢注伟哥 开泰搭车

#### 遭遇红牌 重振乏力

#### 【飞龙大事记】

#### 【后续故事】

#### 【档案存底】

#### 总裁的20大失误

#### 【八方说词】对“高举民族工业大旗”的质疑

### 瀛海威：在大雾中领跑
#### “中国人离信息髙速公路有多远？ ”

#### “带着巫气的哲人”

#### “瀛海威哗变惊天下”

#### 回不去的瀛海威

#### 网络世界的原罪

#### 【瀛海威大事记】

#### 【后续故事】

#### 【档案存底一】 我们是这个行业中犯错误最多的人

#### 【档案存底二】 辞职报告：我们已无意于苟延残喘

#### 【案例研究】机会无限多 赚钱没把握

###  三株：“帝国”为何如此脆弱
#### 三株从哪里来？

#### 独一无二的行销模式

#### 中国第一营销网

#### “增长速度回落到400%”

#### “有病治病，没病防病”

#### 绝密的“利益共同体”理论

#### 三株的“15大失误”

#### “八瓶三株喝死一条老汉”

#### “这个企业怎会如此脆弱？”

#### 【三株大事记】

#### 【后续故事】

#### 【档案存底一】三株营销宝典：一大方针、十大原则

#### 【档案存底二】吴炳新自述“15大失误”

#### 【档案存底三】 吴炳新告白书

#### 【新新观察一】苍狼终将消失

#### 【新新观察二】对手

### 太阳神：逝水难追“太阳神”
#### 灿然升起的“双子星座”

#### 导人第一家

#### 南派北派各有风范

#### 从万丈雄心到万丈深渊

#### “空降兵”无力挽狂澜

#### 【太阳神大事记】

#### 【档案存底】保健品市场10年备忘录

#### 【案例研究】迷茫的品牌

### 南德：一个“堂吉诃德”的中国版本
#### 牟其中是企业家吗？

#### 世无定势，遂使牟某成名

#### 四大错位多重失信

#### 角色代入的错位

#### 民间企业家身份与异端的政治姿态的错位

#### 改革主张与企业利益的错位

#### “泛政治化”与商业承诺的错位

#### “倒牟风暴”终结首富神话

#### 【南德大事记】

#### 【后续故事】

#### 【案例研究】黄鸿年与“中策现象”

#### 【新新观察】资本经营10个偏差

#### 【八方说词】企业家离政治多近才安全？

### 亚细亚：激情燃尽“野太阳”
#### “中国最有文化的商场”

#### “功夫酒菜外，特色礼仪中”

#### 走上连锁经营的不归路

#### “恐怕我的耻辱柱大些”

#### 【亚细亚大事记】

#### 【案例研究一】破产的八佰伴

#### 【案例研究二】郑百文：如何成为第一家被申请破产的上市公司？

#### 【八方说词】为“保守主义”正名

</div>
<div class="toc">

- [大败局I](#大败局i)
	- [吴晓波 著](#吴晓波-著)
		- [秦池：没有永远的标王](#秦池没有永远的标王)
			- [得“三北”者成诸侯](#得三北者成诸侯)
			- [激情燃放梅地亚](#激情燃放梅地亚)
			- [一个天价般的电话号码](#一个天价般的电话号码)
			- [川酒滚滚入秦池](#川酒滚滚入秦池)
			- [标王败因费思量](#标王败因费思量)
			- [【秦池大事记】](#秦池大事记)
			- [【案例研究一】彩虹电视：赞助“飞黄”一夜成名](#案例研究一彩虹电视赞助飞黄一夜成名)
			- [【案例研究二】哈药六厂：比标王更标王](#案例研究二哈药六厂比标王更标王)
			- [【新新观察】“造名运动”引出概念经济](#新新观察造名运动引出概念经济)
		- [巨人：“请人民作证”](#巨人请人民作证)
			- [文弱书生的豪赌天性](#文弱书生的豪赌天性)
			- [从38层到70层](#从38层到70层)
			- [巨人下达“总攻令”](#巨人下达总攻令)
			- [什么叫‘一分钱难倒英雄汉’？](#什么叫一分钱难倒英雄汉)
			- [“雄心勃勃的神秘客”](#雄心勃勃的神秘客)
			- [【巨人大事记】](#巨人大事记)
			- [【后续故事】](#后续故事)
			- [【档案存底一】](#档案存底一)
			- [【档案存底二】](#档案存底二)
			- [我的四大失误](#我的四大失误)
			- [史玉柱论民营企业的“13种死法”](#史玉柱论民营企业的13种死法)
			- [【案例研究】](#案例研究)
			- [破解脑白金之谜](#破解脑白金之谜)
			- [【八方说词】](#八方说词)
			- [多元化是个“陷阱”吗？](#多元化是个陷阱吗)
		- [爱多：“青春期”的“错觉”](#爱多青春期的错觉)
			- [少年英雄出中山](#少年英雄出中山)
			- [阳光行动A计划](#阳光行动a计划)
			- [当标王的感觉真好](#当标王的感觉真好)
			- [“杀敌一千，自伤八百”](#杀敌一千自伤八百)
			- [陈天南“击杀”胡志标](#陈天南击杀胡志标)
			- [检讨爱多财务模式](#检讨爱多财务模式)
			- [爱多品牌值几何？](#爱多品牌值几何)
			- [【爱多大事记】](#爱多大事记)
			- [【后续故事】](#后续故事-1)
			- [【档案存底】](#档案存底)
			- [我的五大“反对”](#我的五大反对)
			- [【案例研究一】小霸王痛失段永平](#案例研究一小霸王痛失段永平)
			- [【案例研究二】万家乐缘何“乐”不下去了？](#案例研究二万家乐缘何乐不下去了)
			- [【新新观察】](#新新观察)
			- [解读“一夜崩盘”](#解读一夜崩盘)
		- [玫瑰园：在没有赚的花园里](#玫瑰园在没有赚的花园里)
			- [“北京要出李嘉诚了”](#北京要出李嘉诚了)
			- [“楼市奇才”发现玫瑰园](#楼市奇才发现玫瑰园)
			- [8000 万港元买张“贼船票”](#8000-万港元买张贼船票)
			- [“我是全北京最失败的人”](#我是全北京最失败的人)
			- [最后一个守护人](#最后一个守护人)
			- [玫瑰开放终有时？](#玫瑰开放终有时)
			- [【玫瑰园大事记】](#玫瑰园大事记)
			- [【后续故事】](#后续故事-2)
			- [【案例研究一】上海滩房产女大亨沉浮录](#案例研究一上海滩房产女大亨沉浮录)
			- [【案例研究二】万科的暴利是怎样赔光的？](#案例研究二万科的暴利是怎样赔光的)
			- [【新新观察】中国企业家应该尝试的20件事](#新新观察中国企业家应该尝试的20件事)
		- [飞龙：被诗意宠坏](#飞龙被诗意宠坏)
			- [广告开道 飞龙腾起](#广告开道-飞龙腾起)
			- [始作俑者 其无后乎](#始作俑者-其无后乎)
			- [香港上市 自信受挫](#香港上市-自信受挫)
			- [三着臭棋 飞龙坠地](#三着臭棋-飞龙坠地)
			- [抢注伟哥 开泰搭车](#抢注伟哥-开泰搭车)
			- [遭遇红牌 重振乏力](#遭遇红牌-重振乏力)
			- [【飞龙大事记】](#飞龙大事记)
			- [【后续故事】](#后续故事-3)
			- [【档案存底】](#档案存底-1)
			- [总裁的20大失误](#总裁的20大失误)
			- [【八方说词】对“高举民族工业大旗”的质疑](#八方说词对高举民族工业大旗的质疑)
		- [瀛海威：在大雾中领跑](#瀛海威在大雾中领跑)
			- [“中国人离信息髙速公路有多远？ ”](#中国人离信息髙速公路有多远-)
			- [“带着巫气的哲人”](#带着巫气的哲人)
			- [“瀛海威哗变惊天下”](#瀛海威哗变惊天下)
			- [回不去的瀛海威](#回不去的瀛海威)
			- [网络世界的原罪](#网络世界的原罪)
			- [【瀛海威大事记】](#瀛海威大事记)
			- [【后续故事】](#后续故事-4)
			- [【档案存底一】 我们是这个行业中犯错误最多的人](#档案存底一-我们是这个行业中犯错误最多的人)
			- [【档案存底二】 辞职报告：我们已无意于苟延残喘](#档案存底二-辞职报告我们已无意于苟延残喘)
			- [【案例研究】机会无限多 赚钱没把握](#案例研究机会无限多-赚钱没把握)
		- [三株：“帝国”为何如此脆弱](#三株帝国为何如此脆弱)
			- [三株从哪里来？](#三株从哪里来)
			- [独一无二的行销模式](#独一无二的行销模式)
			- [中国第一营销网](#中国第一营销网)
			- [“增长速度回落到400%”](#增长速度回落到400)
			- [“有病治病，没病防病”](#有病治病没病防病)
			- [绝密的“利益共同体”理论](#绝密的利益共同体理论)
			- [三株的“15大失误”](#三株的15大失误)
			- [“八瓶三株喝死一条老汉”](#八瓶三株喝死一条老汉)
			- [“这个企业怎会如此脆弱？”](#这个企业怎会如此脆弱)
			- [【三株大事记】](#三株大事记)
			- [【后续故事】](#后续故事-5)
			- [【档案存底一】三株营销宝典：一大方针、十大原则](#档案存底一三株营销宝典一大方针十大原则)
			- [【档案存底二】吴炳新自述“15大失误”](#档案存底二吴炳新自述15大失误)
			- [【档案存底三】 吴炳新告白书](#档案存底三-吴炳新告白书)
			- [【新新观察一】苍狼终将消失](#新新观察一苍狼终将消失)
			- [【新新观察二】对手](#新新观察二对手)
		- [太阳神：逝水难追“太阳神”](#太阳神逝水难追太阳神)
			- [灿然升起的“双子星座”](#灿然升起的双子星座)
			- [导人第一家](#导人第一家)
			- [南派北派各有风范](#南派北派各有风范)
			- [从万丈雄心到万丈深渊](#从万丈雄心到万丈深渊)
			- [“空降兵”无力挽狂澜](#空降兵无力挽狂澜)
			- [【太阳神大事记】](#太阳神大事记)
			- [【档案存底】保健品市场10年备忘录](#档案存底保健品市场10年备忘录)
			- [【案例研究】迷茫的品牌](#案例研究迷茫的品牌)
		- [南德：一个“堂吉诃德”的中国版本](#南德一个堂吉诃德的中国版本)
			- [牟其中是企业家吗？](#牟其中是企业家吗)
			- [世无定势，遂使牟某成名](#世无定势遂使牟某成名)
			- [四大错位多重失信](#四大错位多重失信)
			- [角色代入的错位](#角色代入的错位)
			- [民间企业家身份与异端的政治姿态的错位](#民间企业家身份与异端的政治姿态的错位)
			- [改革主张与企业利益的错位](#改革主张与企业利益的错位)
			- [“泛政治化”与商业承诺的错位](#泛政治化与商业承诺的错位)
			- [“倒牟风暴”终结首富神话](#倒牟风暴终结首富神话)
			- [【南德大事记】](#南德大事记)
			- [【后续故事】](#后续故事-6)
			- [【案例研究】黄鸿年与“中策现象”](#案例研究黄鸿年与中策现象)
			- [【新新观察】资本经营10个偏差](#新新观察资本经营10个偏差)
			- [【八方说词】企业家离政治多近才安全？](#八方说词企业家离政治多近才安全)
		- [亚细亚：激情燃尽“野太阳”](#亚细亚激情燃尽野太阳)
			- [“中国最有文化的商场”](#中国最有文化的商场)
			- [“功夫酒菜外，特色礼仪中”](#功夫酒菜外特色礼仪中)
			- [走上连锁经营的不归路](#走上连锁经营的不归路)
			- [“恐怕我的耻辱柱大些”](#恐怕我的耻辱柱大些)
			- [【亚细亚大事记】](#亚细亚大事记)
			- [【案例研究一】破产的八佰伴](#案例研究一破产的八佰伴)
			- [【案例研究二】郑百文：如何成为第一家被申请破产的上市公司？](#案例研究二郑百文如何成为第一家被申请破产的上市公司)
			- [【八方说词】为“保守主义”正名](#八方说词为保守主义正名)
</div>