# 被拒绝的勇气：写给年轻人的阿德勒心理学课

## [日]岸见一郎 著|何慈毅 译

### 第一章　当你感觉自己离成功越来越远

#### 现在，让我们来谈谈幸福

你觉得现在幸福吗？或许，没有人特意问过你这个问题。我想也是，沉浸在幸福之中的人是不会考虑这个问题的；而现在觉得不幸的人，反而会想方设法去探求什么才是幸福。

最近我的女儿结婚了。我想，女儿当时一定认为自己已经到达了幸福的顶峰。若果真如此，那么今后会怎样呢？只能是越来越不幸福吧。当然，我女儿是不会这样想的。但是，有些人认为即便现在到达了幸福的顶峰，幸福也不可能永远持续下去。对于这些人而言，现在的幸福或许是不幸的开始。只有这样的人才会在幸福的时候，就开始思考“什么是幸福”这个问题。

三木清说过幸福感与幸福不同。比如，使用了药物或者喝了酒以后处于酩酊状态，心情变得十分畅快，这不是幸福而是幸福感。

认为达到了目标就会幸福的人，当他完成了某个目标，在完成此目标的同时又会制定出新的目标。正如海市蜃楼，无论怎么努力总是到达不了幸福。这样的人把幸福与成功混为一谈了。

幸福关乎存在，成功关乎过程，若对于这两者的不同再做一点补充，那就是“成功是幸福的手段”。虽然三木清并没有这样说过，但由于许多人认为“成功就必然能幸福”，对这些人来说，成功并不只是幸福的手段。

#### 怎样面对无人理解的绝望和痛苦

我觉得你不能把与朋友和家人愉快的相处当作逃避空虚的手段。虽然一想到将来你就会感到不安，但是你不要为还没有发生的事情烦恼，尽情地享受与朋友或家人在一起度过的时光即可。你正玩得高兴时，去考虑将来的事情会很扫兴。

空虚之所以会袭来，是因为你当时没能集中思想。娱乐也好工作也罢，都一样。包括对于死亡的问题在内，都是你因为未知的事情而不安。若是你思想集中的话，就不会去考虑未来的事情了。

阿德勒说过：“人生虽然有限，但漫长得足够你去好好地活。”

“人生的意义是你自己赋予的。”

幸福的人生不会空虚，它能给我们带来充实的意义。我们不是因为成就了什么而变得幸福，也不是因为失去了什么而变得不幸。

#### 模仿别人的“幸福”，意味着深深的自卑

#### 让自己拥有直面人生的勇气

独立是孩子的必修课，而处理好分离焦虑，却是父母的必修课。

#### 如果你不愿接受过去的自己

你只是以过去的罪恶感为由，阻碍着现在的自己。

阿德勒有一个理论，叫“外部因果律 ”，意思是，将原本不存在因果关系的事情，解释成似乎存在着重大的因果关系。

你说因为年轻时不劳而获，所以现在工资很低，生活艰难。这种想法是走进了偏执的陷阱。你也不是自作自受，过去的经历与现在工资低、生活艰难之间，不存在任何因果关系。

#### 当你的人生，一直遭遇不顺

我的人生道路从未有过挫折。若用准确的词语来表述，那就是我从未使用“挫折”一词来回顾自己的人生。即便发生同样一件事情，结果也是因人而异的，有人把它看作挫折，有人却不认为是挫折。就拿我来说，哪怕遇到不顺利的事情，我也不会把它看作挫折。

##### 因抚养孩子的苦恼而与阿德勒相遇

精神科医生阿尔弗雷德·阿德勒1870年出生于奥地利，我与他相遇缘于抚养孩子。还在读研究生博士课程的三十岁的我，有了第一个孩子。当时我妻子也有正式的工作，所以也不用商量，我就担负起了接送孩子去托儿所的任务。我与孩子在一起的时间比较长，于是产生了种种烦恼。而且，无论做什么事情，我都处于不断失败的摸索状态。这时候，有一位朋友建议我说阿德勒心理学或许可以为我提供参考。

经过多方查找，我了解到阿德勒是从学院派的世界脱离出来之后得到了重生。他曾提交了一份足以胜任维也纳大学教授的论文，可是被退了回来。我觉得似乎在某些地方，我们的经历重叠在了一起。

最引起我共鸣的是，阿德勒的整个职业生涯基本上一直都在从事医生的工作。而且是在付不起医疗费的贫苦大众居住的地方，一心一意地从事着临床医疗。因此，他所阐述的不仅仅是理论和思想，还具有很强的实践性。并且拥有强大的力量，以至于立刻就可以使人改变人生的道路。但是，在当时的日本，他并未受到相应的关注，几乎没有人研究他的学术。因此只有我自己来做了，于是我就开始研究起阿德勒的心理学。

不过，我并没有将此与自己之前的研究进行有意识的切断，还是按照哲学的流派来把握阿德勒的学术。因此，对我而言，阿德勒与其说是心理学家，不如说更像一位哲学家。这种认识我到现在也没有改变。在《被讨厌的勇气》一书中，我也是把阿德勒作为“哲学家”介绍给读者的。

阿德勒与弗洛伊德、荣格等近代心理学的先驱不同，他之所以鲜为人知，坦率地说是因为在大学的课程里几乎没有讲过他的理论，也没有介绍过他。就连大学里专攻心理学的学生，很多人也只是听说过阿德勒的名字。

就是在这样的状况下，1989年已经三十三岁的我开始研究起阿德勒来。最初我是一边阅读阿德勒的原著一边照顾孩子的，不久便取得了阿德勒心理学的心理辅导资格。我平时一边担任大学的外聘讲师，一边从事自己本专业的希腊哲学的研究，同时还研究阿德勒心理学，到了四十岁，总算有了专职工作，是在一家精神科医院做心理咨询顾问。虽然很迟才找到正式的工作，理应珍惜，但是我在那里工作了三年就辞职了。

### 第二章　除了自己，没有任何人能决定你的价值

生命是每个人自己的课题。如果随波逐流，依靠别人去做决定，那么无论长多少岁也不能算得上成熟。成熟是指：自己的课题自己做决定，自己的人生自己负责，自己的选择自己接受。自己的价值，也要由自己来诠释。哪怕被指责、被否定、被世俗的规则抛弃。

#### 今后的人生如何度过？——致少年的你

#### 自己的课题，要自己负责

大多数父母都会习惯性地去干预孩子的课题，以至于我不得不进行如下说明：

人际关系中的纷争，都是因为你入侵他人的领域，或者是自己的领域被他人入侵而引起的。不妨设想一下，如果你不怎么想学习，却突然被别人教训说“要好好学习”，你会有什么感觉？我想你一定会产生排斥心理。这是因为，这种事情别人不说你也明白，你也知道不学习是不行的，可就是不喜欢别人来告诉你。如果老师成天督促你，你反而会产生逆反心理。

因此，我想告诉各位父亲或母亲，不要对孩子说“给我好好学习”。学不学习是孩子的课题，而你们有自己的课题。

#### 培养自我价值感：我决定我的价值

成为大人的第二个条件是能够自己决定自己的价值。

阿德勒说过，“人只有在感觉自己有价值的时候，才可能获得勇气”。从这句话中我们可以知道，很多人认为自己没有价值。很多人对自己持否定态度，觉得自己并不是什么了不起的人，微不足道。前来找我咨询的人几乎都这样认为。



#### 别人的评价≠你的自身价值

#### 丢弃以自我为中心的思维模式

#### 只要存在，就有价值

#### 明天不能被设计，先关注脚下，才能看到远方

#### 当别人总是否定你、指责你

#### 为什么你在人际关系中总是感觉压抑？

### 第三章　无法回应他人的期待，那又怎样

#### 不必回应他人的期待

#### 我们一定要志存高远吗？

#### 即使是家人，也别相互干涉

#### 敢于孤独的人，才能肯定自己

#### 他人眼里的精彩，未必是真正的成功

### 第四章　敢于活在当下，是一种勇气

#### 放下过去的勇气

#### 看淡未来的勇气

#### 与其担心未来，不如为今天全力以赴

#### 父母的课题，不是干涉孩子的未来

#### 亲密关系中，如何让对方愿意听你的

#### 对他人的不满，源于对自己的焦虑

#### 告别彷徨不安、拒绝挑战的自己

### 第五章　在人际关系中展现自己的价值

#### 真正的幸福存在于摩擦之中

#### 如何向外展示自己

#### 让自己拥有敢于进入人际关系的勇气

#### 无论何时，相信自己是有价值的

#### 怎样面对束手无策的未来

#### 如何面对非理性的爱人

#### 活在当下，但也要有打破现状的勇气

### 后记