<div class="content">

# 我们需要多少钱

## [美]大卫·克鲁格（David Krueger） 约翰·大卫·曼（John David Mann） 著|马惠 等译

## 第一部分 你的金钱故事

### 第1章 钱说了算，可它到底说了什么

#### 金钱、金钱满天飞

令人困惑的是，为什么钱越多，越觉得不够花？为什么物质水平提高了，生活质量反而下降了？金钱的重要，相信没人会怀疑，可它却让我们的行为变得不可理喻：今天花明天的钱；为了钱，苦闷、争吵、离婚；为了钱，尔虞我诈，一错再错；为了钱，豪赌千金，倾家荡产也在所不惜。健康不再，家庭受累，前途堪忧，所有这些都是钱闹的。

我们为什么要这样折腾呢？显然，从数量上说，我们并不缺钱。实际上，反过来说可能还更靠谱些：那玩意儿我们挣得越多，麻烦事出现得也就越多。如果真是这样，我们是不是已经没救了？财富与幸福果真无法兼得吗？

要找到这条路，我们得先回答一个很简单的问题：钱是什么？

#### 未曾发现的冰山

真正的难题在于金钱所代表的意义并不是一目了然。我们可能有足够的理由（或者从表面上来看我们有足够的理由）买或者说需要一辆新车。但在表象之下，实际上我们内心正在进行着一场看不见，也听不到的思想斗争，我们会想如果买了这辆车（或不买这辆车）后，我们到底向外界传达了怎样的信息。

### 第2章 钱意味着什么

#### 可能的答案

#### 金钱意味着占上风

#### 金钱意味着任何东西

#### 你的金钱等式

### 第3章 钱的成本

#### 昂贵的爱好

#### 钱的成本

#### 金钱金钱告诉我

#### 钱之密语从何而来

#### 再读“昂贵的爱好”

#### 尽在不言中

### 第4章 生活就是一个故事

#### 两个故事

#### 我们的故事影响着我们的人生

#### 事实上，故事成就人生

#### 你的故事是什么

#### 你的角色

#### 仍在继续工作

### 第5章 金钱的故事

#### 你的金钱故事

#### 不为人知的秘密

我们总是故意忘记到底信用卡里刷了多少现金，并把每一次购物都单独分开记在心里，这样一来，我们就不记得购物总额是多少。下次再购物时，就会对自己说：“这东西确实有点贵，但偶尔买一次也无大碍。”我们可能忘了就在最近一段时间，这样的话我们已经对自己说过很多次了，并且不久，我们还会对自己重复相同的话。

#### 秘密的解剖

#### 故事的真相

#### 三个灵魂的到访

## 第二部分 故事情节跌宕起伏

### 第6章 你对金钱的感知

#### 同质化的大脑

#### 理性的金钱和感性的金钱

#### 放逐在右脑



#### 金钱、大脑和满足感



#### 金钱、大脑、风险



#### 得与失的化学作用

研究表明，期待奖励比获得奖励能得到更多的满足感。因为一旦实现目标，期待就会偃旗息鼓，同时与之相伴的亢奋感也就减弱了。

换句话说，成为赢家的梦想比成为赢家的现实更令人激动。

如果说胜利感与多巴胺密切相关的话，那么挫败感则与另一种化学递质血清素关系密切。科学发现，长期抑郁的人体内血清素水平低（许多抗抑郁剂的作用是提高血清素含量）。研究发现，投资屡屡失败的人的体内也表现出相同的血清素水平。失败的经历会造成血清素水平的急剧下降，其程度远大于满足感所能带来的上升水平。这就是为什么短期投资对于投资者来说具有内在的自我破坏性。医学博士理查德·皮特森总结道：为了避免出现这样的结果，投资者必须“渴望获利，投资者必须努力经营好已有的2/3以上的生意，而不是习惯性地去发展可能会成功的项目——不要寄希望于‘可能’成功的领域”。

大脑中血清素的降低会导致我们注意力和精力相应下降、睡眠紊乱以及生物机能减弱。对此，我们会用咖啡因、安非他命以及期待高回报的高风险投资来进行自我治疗。但是数据表明，它们无一能够产生积极的效果。

#### 管理你的精神状态

征服金钱需要原则、毅力和战略，还需要你在进行决策时的最佳状态。大多数投资损失都是感性决策胜过正确的信息、建议或战略造成的。学会训练自己掌控状态的能力，能够帮助大脑充分发挥作用。不管是理性分析和直觉反应功能，还是远期思考和近期观察的能力，你都能为手头的事情做出最佳判断。

#### 身体训练基本指南

#### 六条建议：做出切实可行的理财决策

1.不要在情绪化的时候做出与钱有关的重大决策    
2.不要在紧张或疲倦的时候做出与钱有关的重大决策    
3.有意识地将决定暂时搁置，第二天再做出终裁    
4.拟定一个深思熟虑、结构合理的计划    
5.坚持计划    
6.心思花在正确的事情上    

### 第7章 泡沫和泡泡浴

你只需要把故事中的“郁金香”换成“搔痒娃娃”、“芭比娃娃”、“网络公司公开上市”，或更贴近的“信用违约交换”，你就会恍然大悟。原来近来不断出现的“投机泡沫”可以追溯到16世纪在荷兰早就发生过的“郁金香热”。毫无根据的信心，无视实际价值而膨胀的价格，兴冲冲地一头扎进市场的中产阶层，以及最终的幻灭……这些都是这种淘金泡沫剧里永恒的特点，并周而复始地出现。

#### 框架效应



#### 损失厌恶倾向



#### 外推误差



#### 不可征服感



#### 锚定效应



#### 确认偏见



#### 主观价值



#### 沉淀成本效应



#### 投资辩证效应



#### 投资合理化作用



#### 自我协商



#### 怀旧倾向



#### 乐观主义倾向



#### 移情效应



#### 亲和力倾向



#### 模式偏见



#### 可得性偏见



#### 群体动力（从众心理）



#### 17种常见的投资陷阱



### 第8章 宝贝，放手花钱吧！

#### 恶性循环的强迫消费



#### 攀比型消费和表现型消费



#### 报复型消费



#### 病态低消费



#### 矛盾的金钱



#### 他的钱和她的钱



#### 金钱欺骗



### 第9章 债务密语

#### 摇钱树和大骗局



#### 虚拟的金钱



#### 大错特错的幻象



#### “卡瘾”剖析



#### 债务循环



#### 说出真相的力量



#### 感受还款



#### 切实面对财务现实的七条箴言



#### 建立健康的金融生活的七条箴言



### 第10章 骗局密语

#### 卡罗的优惠券和山姆大叔的汉堡包



#### 我们为什么会落入骗局



#### 人类脆弱的大脑



#### 信仰的需要



#### 证明自我价值的需要



#### 专属的需要



#### 归属的需要



#### 被照顾的需要



#### 容易冲动



#### 花言巧语的企图



#### 骗局、中套、重蹈覆辙



#### 同一主题，不同变体



#### 反诈骗的七条箴言



## 第三部分 新的金钱故事



### 第11章 赚多少才够

#### “再一次，一次就好……”



#### “先生，再给我一点吧……”



#### 中年危机



#### 来来来，来工作



#### “优秀”的黑暗一面



#### 健康工作六法则



#### 书写一个全新的故事



### 第12章 什么是根本

#### 热情之火



#### 幸福之路



#### 六大法宝助你找到热情



#### 理想、需要、愿望：对齐的力量



#### 了解你的理想



#### 四大法宝帮你实现理想



#### 了解你的需要



#### 你的愿望



#### 如何根据理想、需要来决策和衡量目标



#### 功败垂成的教训



#### 成功是一种心态



### 第13章 书写新的金钱故事

#### 人生故事，尽在掌握



#### 因为熟悉，所以吸引



#### 选择的力量



#### 你现在的故事是什么样子



#### 四大问题帮你写就完美新故事



#### 创作金钱任务书



#### 你的金钱任务书：制定工作表



#### 让你的故事成真



#### 怎么和自己讨论钱



### 第14章 活出新的金钱故事

#### 财商



#### 开口谈钱，可以吗



#### 有效金钱沟通的七项指南



#### 25项法则助你演绎全新故事



### 致谢



</div>
<div class="toc">

- [第1章 钱说了算，可它到底说了什么](#第1章-钱说了算可它到底说了什么)
	- [金钱、金钱满天飞](#金钱金钱满天飞)
	- [未曾发现的冰山](#未曾发现的冰山)
- [第2章 钱意味着什么](#第2章-钱意味着什么)
	- [可能的答案](#可能的答案)
	- [金钱意味着占上风](#金钱意味着占上风)
	- [金钱意味着任何东西](#金钱意味着任何东西)
	- [你的金钱等式](#你的金钱等式)
- [第3章 钱的成本](#第3章-钱的成本)
	- [昂贵的爱好](#昂贵的爱好)
	- [钱的成本](#钱的成本)
	- [金钱金钱告诉我](#金钱金钱告诉我)
	- [钱之密语从何而来](#钱之密语从何而来)
	- [再读“昂贵的爱好”](#再读昂贵的爱好)
	- [尽在不言中](#尽在不言中)
- [第4章 生活就是一个故事](#第4章-生活就是一个故事)
	- [两个故事](#两个故事)
	- [我们的故事影响着我们的人生](#我们的故事影响着我们的人生)
	- [事实上，故事成就人生](#事实上故事成就人生)
	- [你的故事是什么](#你的故事是什么)
	- [你的角色](#你的角色)
	- [仍在继续工作](#仍在继续工作)
- [第5章 金钱的故事](#第5章-金钱的故事)
	- [你的金钱故事](#你的金钱故事)
	- [不为人知的秘密](#不为人知的秘密)
	- [秘密的解剖](#秘密的解剖)
	- [故事的真相](#故事的真相)
	- [三个灵魂的到访](#三个灵魂的到访)
- [第6章 你对金钱的感知](#第6章-你对金钱的感知)
	- [同质化的大脑](#同质化的大脑)
	- [理性的金钱和感性的金钱](#理性的金钱和感性的金钱)
	- [放逐在右脑](#放逐在右脑)
	- [金钱、大脑和满足感](#金钱大脑和满足感)
	- [金钱、大脑、风险](#金钱大脑风险)
	- [得与失的化学作用](#得与失的化学作用)
	- [管理你的精神状态](#管理你的精神状态)
	- [身体训练基本指南](#身体训练基本指南)
	- [六条建议：做出切实可行的理财决策](#六条建议做出切实可行的理财决策)
- [第7章 泡沫和泡泡浴](#第7章-泡沫和泡泡浴)
	- [框架效应](#框架效应)
	- [损失厌恶倾向](#损失厌恶倾向)
	- [外推误差](#外推误差)
	- [不可征服感](#不可征服感)
	- [锚定效应](#锚定效应)
	- [确认偏见](#确认偏见)
	- [主观价值](#主观价值)
	- [沉淀成本效应](#沉淀成本效应)
	- [投资辩证效应](#投资辩证效应)
	- [投资合理化作用](#投资合理化作用)
	- [自我协商](#自我协商)
	- [怀旧倾向](#怀旧倾向)
	- [乐观主义倾向](#乐观主义倾向)
	- [移情效应](#移情效应)
	- [亲和力倾向](#亲和力倾向)
	- [模式偏见](#模式偏见)
	- [可得性偏见](#可得性偏见)
	- [群体动力（从众心理）](#群体动力从众心理)
	- [17种常见的投资陷阱](#17种常见的投资陷阱)
- [第8章 宝贝，放手花钱吧！](#第8章-宝贝放手花钱吧)
	- [恶性循环的强迫消费](#恶性循环的强迫消费)
	- [攀比型消费和表现型消费](#攀比型消费和表现型消费)
	- [报复型消费](#报复型消费)
	- [病态低消费](#病态低消费)
	- [矛盾的金钱](#矛盾的金钱)
	- [他的钱和她的钱](#他的钱和她的钱)
	- [金钱欺骗](#金钱欺骗)
- [第9章 债务密语](#第9章-债务密语)
	- [摇钱树和大骗局](#摇钱树和大骗局)
	- [虚拟的金钱](#虚拟的金钱)
	- [大错特错的幻象](#大错特错的幻象)
	- [“卡瘾”剖析](#卡瘾剖析)
	- [债务循环](#债务循环)
	- [说出真相的力量](#说出真相的力量)
	- [感受还款](#感受还款)
	- [切实面对财务现实的七条箴言](#切实面对财务现实的七条箴言)
	- [建立健康的金融生活的七条箴言](#建立健康的金融生活的七条箴言)
- [第10章 骗局密语](#第10章-骗局密语)
	- [卡罗的优惠券和山姆大叔的汉堡包](#卡罗的优惠券和山姆大叔的汉堡包)
	- [我们为什么会落入骗局](#我们为什么会落入骗局)
	- [人类脆弱的大脑](#人类脆弱的大脑)
	- [信仰的需要](#信仰的需要)
	- [证明自我价值的需要](#证明自我价值的需要)
	- [专属的需要](#专属的需要)
	- [归属的需要](#归属的需要)
	- [被照顾的需要](#被照顾的需要)
	- [容易冲动](#容易冲动)
	- [花言巧语的企图](#花言巧语的企图)
	- [骗局、中套、重蹈覆辙](#骗局中套重蹈覆辙)
	- [同一主题，不同变体](#同一主题不同变体)
	- [反诈骗的七条箴言](#反诈骗的七条箴言)
- [第11章 赚多少才够](#第11章-赚多少才够)
	- [“再一次，一次就好……”](#再一次一次就好)
	- [“先生，再给我一点吧……”](#先生再给我一点吧)
	- [中年危机](#中年危机)
	- [来来来，来工作](#来来来来工作)
	- [“优秀”的黑暗一面](#优秀的黑暗一面)
	- [健康工作六法则](#健康工作六法则)
	- [书写一个全新的故事](#书写一个全新的故事)
- [第12章 什么是根本](#第12章-什么是根本)
	- [热情之火](#热情之火)
	- [幸福之路](#幸福之路)
	- [六大法宝助你找到热情](#六大法宝助你找到热情)
	- [理想、需要、愿望：对齐的力量](#理想需要愿望对齐的力量)
	- [了解你的理想](#了解你的理想)
	- [四大法宝帮你实现理想](#四大法宝帮你实现理想)
	- [了解你的需要](#了解你的需要)
	- [你的愿望](#你的愿望)
	- [如何根据理想、需要来决策和衡量目标](#如何根据理想需要来决策和衡量目标)
	- [功败垂成的教训](#功败垂成的教训)
	- [成功是一种心态](#成功是一种心态)
- [第13章 书写新的金钱故事](#第13章-书写新的金钱故事)
	- [人生故事，尽在掌握](#人生故事尽在掌握)
	- [因为熟悉，所以吸引](#因为熟悉所以吸引)
	- [选择的力量](#选择的力量)
	- [你现在的故事是什么样子](#你现在的故事是什么样子)
	- [四大问题帮你写就完美新故事](#四大问题帮你写就完美新故事)
	- [创作金钱任务书](#创作金钱任务书)
	- [你的金钱任务书：制定工作表](#你的金钱任务书制定工作表)
	- [让你的故事成真](#让你的故事成真)
	- [怎么和自己讨论钱](#怎么和自己讨论钱)
- [第14章 活出新的金钱故事](#第14章-活出新的金钱故事)
	- [财商](#财商)
	- [开口谈钱，可以吗](#开口谈钱可以吗)
	- [有效金钱沟通的七项指南](#有效金钱沟通的七项指南)
	- [25项法则助你演绎全新故事](#25项法则助你演绎全新故事)
- [致谢](#致谢)

</div>