# 经济为什么会崩溃：鱼、美元和经济学的故事

## [美]彼得·D·希夫（Peter D. Schiff） 安德鲁·J·希夫（Andrew J. Schiff） 著|胡晓姣 吕靖纬 译

诚如作者所言，“凯恩斯主义允许政府摆出一副有能力提高生活水准的模样，只要印刷机呼呼运行，什么公开承诺都可以做。因为存有亲政府的倾向，凯恩斯主义者们比奥地利经济学派更有可能接受最高政府的经济任职”。

凯恩斯的主张，为政府干预经济的做法找到了合理的理由和依据，却埋下了更大的隐患，因为，它使经济自身的运行规律遭到破坏，使得市场的自我调节能力被扼杀。

当下的中国不正面临着这样的困境吗？不加息，流动性泛滥，通货膨胀必然日益严重；加息，由于不能对政府投资这一块产生足够的影响力，反而加速了民营企业的大面积死亡，而这些企业所提供的商品，恰是市场所需的。这意味着，当这些生产企业次第倒闭，供应减少，反而会加速中国的通货膨胀！

为什么出现了这种两难的局面？根源就在于，政府成为了经济的主导者，成为了经济发展的主角。这种困局只有当政府的职能从主导经济向提供公共服务的角色过渡以后，才能真正得以改变。

对经济的过度干预，是催生天量货币不断被滥发的根源。政府通过通货膨胀，稀释民众的财富，通过悄悄盗用民众的财富满足所谓的经济干预计划，而这些计划无不是被种种动听的承诺包装着，尽管这些动听的承诺很少真正兑现。

政府为了使通货膨胀的理由变得生动可人，不断妖魔化通货紧缩：“现代经济学错误地认为：消费促进经济增长，因而一旦发生通货紧缩，人们就不愿意消费(这样价格就会继续下降)，而人们如果消费，价格下降的影响就会减弱。真是荒谬。”

是的，这是荒谬之极的理论，它甚至在常识面前都显得不堪一击：还有什么比让物价降低到一个更合理的水平对消费者更具有吸引力呢？

《经济为什么会崩溃》中讲述的一些基本道理，帮助我们回归常识。

无论是大规模经济还是小规模经济，所遵循的经济学原理是一样的。比如，投资建设，“只有在收益大于支出时，这种投资才有效果。反之，这些项目就是在浪费资源并会阻碍经济增长”。但很多人似乎只看到了投资建设带来的毫无意义的虚幻的GDP数字，却没有看到这种高投资低回报甚至无回报的结果所带来的巨大的财富损耗。

从这个角度来看，《经济为什么会崩溃》讲述的故事，其实与我们的生活息息相关。当我们倾听了这些故事，明白了这些故事背后的经济逻辑脉络，对于很多的经济现象，便一下子豁然开朗了。这或许正是《经济为什么会崩溃》的价值所在吧。

我曾经拜读过彼得·D·希夫的《美元大崩溃》，对其大胆、明确、一针见血的风格非常欣赏，彼得·D·希夫与安德鲁·J·希夫合作的这本《经济为什么会崩溃》具有同样鲜明的风格。愿这部著作让更多的读者从中受益。

### 写在前面

在这个关于美国经济史的寓言故事中，读者会遇到很多似曾相识的人物与事件。但是，要将这样一个错综复杂的故事浓缩为一部卡通式著作，只能进行粗线条的描述。

除了特定历史人物的辉煌成就之外，故事中的人物代表着更宽泛的概念。例如，本·伯南柯(Ben Barnacle)的原型很明显是美联储主席本·伯南克，但故事中伯南柯的所作所为却不是单纯指伯南克本人的做法，他其实是所有主张高通货膨胀率的经济学家的代表。

在现实生活中，美国联邦储备券在富兰克林·罗斯福当选总统前20年就已经出现了。但考虑到他有花钱的嗜好，于是我们决定将这一创新归功干他；当美国参议院银行委员会主席多德(Chris Dodd)还是个孩子的时候，房利美公司就已经存在了，但是因为他多年来对该公司的扶持，在我们的故事里，作者赋予他公司创始人的身份。还有，尽管本书提到的那些外国岛屿基本上都与真实的国家相关，但这些岛屿也是所有国家的化身。我们对某些历史事件及人物经历进行了艺术处理，请您多多包涵。

### 序  言

在过去大约一个世纪的时间里，很多研究成果向人类呈现了科技进步的巨大成就，涵盖所有研究领域——只有一个领域除外。

凭借数学及物理这两大武器，科学家们将一艘宇宙飞船发射到距地球几亿公里之外的土星的一颗卫星上。而“经营惨淡”的经济学界却找不到一个类似的成就。

如果美国国家航空航天局的工程师们具有与我们那些顶级经济学家相同的预测能力，“伽利略号”探测器的结局也许会截然不同。不但卫星脱离了其土星轨道，而且火箭在升空过程中转而向下俯冲的可能性极大，甚至有可能冲破地壳，冲到岩浆层去。

2007年，当世界聚焦几十年来最大的一次经济灾难时，绝大多数经济学家并没有意识到棘手的问题已然显露端倪。此后三年里经济一片混乱，经济学家们拿出的补救方案令大多数人瞠目——为了解决债务危机，我们必须负债更多；为了经济繁荣，我们必须花钱消费。过去，他们缺乏远见，而今他们的解决方案又如此违背常识，究其原因，是因为几乎没有任何经济学家明白他们的学科如何发挥作用。

约翰·梅纳德·凯恩斯创造了许多被普遍接受的理论，其中就包括上述那些荒谬的建议。凯恩斯是20世纪早期非常有头脑的英国学者，但他却提出了一些非常愚蠢的理论来分析经济增长的现象。从根本上说，凯恩斯只不过是玩了一个聪明的把戏而已，他把一件简单的事情搞得极其复杂。

在凯恩斯时代，物理学家们首次提出了量子力学的概念。量子力学是研究微观粒子运动规律的物理学分支学科，它认为宇宙是受两套截然不同的物理规则制约的：一套规则对极小的粒子产生作用，如质子和电子；而另一套则对其他所有事物产生作用。也许是觉得经济学理论太枯燥，需要加点新鲜手法，于是凯恩斯提出了一个类似量子力学的经济学研究视角，创造了两套经济规律，一套作用于微观层面(与个人及家庭生活相关)，另一套作用于宏观层面(与国家和政府相关)。

凯恩斯的理论提出时，适逢全球历史上最大的经济繁荣期即将结束。从经济角度来讲，19世纪与20世纪早期西方世界的产能增长与生活水准都达到了空前的水平，而此次经济繁荣的中心就是实行自由市场资本主义的美国，这个国家的独特之处就在于，它维护个体权利，限制政府权力。自由市场资本主义的本质就是权力分散，因此这一体制在全球大部分地区都对原有的僵化权力结构形成了威胁。此外，资本主义的扩张导致明显的贫富两极分化，促使一些社会学家和进步人士开始寻求他们眼中的公平正义，以取代自由市场资本主义体制。在这样的背景下，凯恩斯在看似不公平的市场经济中引入现代科学的概念，这种做法无意中迎合了国家权力中心和社会理想主义者的心态，使他们相信经济活动的确需要凯恩斯式的规划思路。

凯恩斯的核心观点是在经济不景气时，政府可以通过扩大货币供给和财政赤字来缓和自由市场的波动。

20世纪20~30年代，凯恩斯的追随者(即凯恩斯主义者)们崭露头角，与支持路德维希·冯·米塞斯等经济学家观点的“奥地利经济学派”产生了冲突。奥地利学派认为，经济衰退是经济繁荣期所作出的错误决定的必要补偿，经济迅猛发展过后必然会有一个相应的衰退期。他们认为，政府利用低利率“刺激”经济的做法向各个企业发出了错误的信号，这才是经济繁荣的首要原因。

因此，凯恩斯主义者力图减轻经济萧条，而**奥地利经济学派**则寻求避免虚假繁荣的途径。

在两者的经济决战中，凯恩斯主义者有一个关键优势。凯恩斯主义使人们以为可以拿出解决经济危机的无痛方案，因此立刻受到政治家们的追捧。凯恩斯倡导的各项政策承诺提高就业率，在税收不增加、政府服务不减少的前提下推动经济发展，这些政策与那些无须节食、无须运动的神奇减肥计划一样具有魔力。尽管这些愿望不合常理，但却令人颇感慰藉，因此成了竞选活动中惯用的手法。

凯恩斯主义允许政府摆出一副有能力提高人们生活水准的模样，只要印钞机开动起来，什么都可以做到。

因为具有亲政府的倾向，凯恩斯主义者们比奥地利经济学派更有可能接受政府的任命。那些培养出数位金融大臣和财政部长的大学的声望明显高于没有这些成绩的大学，各大学经济系也不可避免地会青睐那些支持凯恩斯主义的教授，而奥地利学派则不断受到排挤。

同样，那些大的金融机构和众多经济学家效力的大雇主也都对凯恩斯的主张青睐有加。大银行和投资公司利用凯恩斯主义者创造的低息贷款和宽松货币政策等经济条件，赚得盆满钵满。另外，凯恩斯主义认为政府政策应当鼓励投资，这一理念也帮助金融公司把手伸进了很多头脑发热的投资者的钱袋。因此，这些金融公司更倾向于雇用那些支持凯恩斯主义的经济学家。

与呆板守旧的竞争对手相比，凯恩斯主义者有着明显的优势。于是，一个自我实现、相互吹捧的社会很快催生了一大批热衷于凯恩斯主义原则的顶级经济学家。

这些经济学家将凯恩斯政策奉为真理，认为它可以结束大萧条的局面。他们中的很多人认为，如果没有政府出台的刺激政策(包括第二次世界大战必需的军费)，我们永远也无法从经济衰退的绝境中恢复元气。事实上，此次大萧条是现代历史上历时最长、程度最严重的一次经济衰退，凯恩斯政策在这次经济衰退中首次得到了全面而充分的运用。至于这些政府干预措施究竟是不是经济萧条得到遏制的原因，这个问题至今为止仍然充满争议，但是所有正统的“经济学家”都认为这种争议没有什么价值。

如果我们允许凯恩斯主义者们牢牢控制着多个经济部门、金融部门以及投资银行，那跟我们委托占星家而不是天文学家去测量天体的运行速度是一样的。(是的，卫星曾经撞击过小行星，但那只是一次不期然的偶遇，是一次美丽的意外！)

这种情形让人哭笑不得的地方在于，无论这些经济学家多少次彻底搞砸了自己的任务，无论有多少支火箭还没有离开发射台就爆炸了，这些责任重大的人物没有一个质疑过自己处理问题的方式。

普通人慢慢明白了，其实这些经济学家根本不知道自己在说什么。但是大多数人只是想当然地认为这是因为经济领域的确太大了，并且充满风险，毫无逻辑可循，即便是教育程度最高的人也不可能拥有预知一切的能力。

但是，如果我告诉你凯恩斯主义者们所推崇的经济二元性根本就不存在，会怎样？如果经济学比他们所说的简单得多，会怎样？如果对母鹅有益的东西对公鹅也一样，会怎样？如果一个家庭乃至一个国家不可能靠花钱实现繁荣，又会怎样？

很多人熟知我曾对2008年的经济衰退作过精准的预言，他们认为我的智慧决定了我的远见。我可以向你保证，大多数经济学家连自己身边的资产泡沫都看不到，而我并不比他们聪明。我有的，是对经济学基本原则全面而深刻的理解。

我的确具有这个优势。在我还是个孩子的时候，父亲就为我准备了一个简单的工具包，里面的工具可以帮助我认清经济的真实面目。这些工具以故事、寓言以及思想实验的形式出现，本书就是以其中一个故事为基础展开的。

我的父亲欧文·希夫是个有一定知名度的人物，与反对联邦所得税的全美运动有着千丝万缕的联系。他坚持认为所得税的强制实施违反了美国宪法中与税收相关的三项条款、宪法第16修正案以及《税收法》的有关规定，并在35年多的时间里持续不断地反对美国国税局的这一做法。他曾经就这个主题写过很多书，也曾在法庭上公开挑战联邦政府。因为这些举动，他付出了沉重的代价，直到82岁高龄时，他还被关押在联邦监狱中。但是在将自己的关注点转向税收之前，欧文·希夫已经是一位颇有名气的经济学家了。

欧文·希夫于1928年出生于康涅狄格州纽黑文市一个下层中产阶级家庭，是家中的第八个孩子。他的父亲是一名工会会员，整个大家庭都是罗斯福新政的狂热支持者。1946年，欧文进入康涅狄格州州立大学学习经济学，以他的家庭背景和性格，没有人相信他会摒弃占统治地位的正统经济学观念，转而坚决支持过时的奥地利经济学派的观点——但是他却实实在在这样做了。

欧文总是有独到的想法，加上对自己充满信心，他总感觉自己所学的东西与现实生活有些脱节。他深入研究了所有经济理论，广泛涉猎了亨利·赫兹利特(Henry Hazlitt)与亨利·格雷迪·韦弗(Henry Grady Weaver)等自由思想家的著作。尽管欧文的转变是循序渐进的(经历了1950年到1960年整整10年的时间)，但他最终成为健全货币、有限政府、低税收和个人责任的狂热信仰者。1964年，欧文满腔热情地支持巴里·戈德华特竞选美国总统。

在1944年的布雷顿森林会议上，美国说服了全球很多国家支持美元取代黄金的做法。由于美国保证35美元兑换一盎司黄金，这个计划得到了广泛赞同，美国也因此拥有了世界上80%的黄金。

然而，联邦储备委员会中的凯恩斯主义者造成的长达40年的通货膨胀导致与美元直接挂钩的黄金价格严重下跌。这种错位的现象造成了众所周知的“黄金外流”，1965年，由法国牵头，许多国家纷纷以美国联邦兑换券(即美元)兑换黄金，以1932年的金价从美国手里买走了大量黄金，美国的黄金储备迅速减少。

1968年，林登·约翰逊总统的几位经济顾问声称，那次黄金外流并非因为低价出售的诱惑力所致，而是因为外国政府担心美国的黄金储备不足，无法支持本国所持有的流通货币，也无法与外币进行兑换。为解决这个令人焦虑的问题，约翰逊总统的众位金融专家纷纷献计，建议将法定用于支持本国美元的25%的黄金储备转为外国美元持有者的备用储备。他们认为，这项额外的保护措施将会安抚外国政府，阻止黄金的继续外流。当时的欧文只是康涅狄格州纽黑文市一个年轻的生意人，他对政府这种做法十分不解，觉得他们的观点非常荒唐。

欧文给得克萨斯州的参议员约翰·托尔(John Tower)写了一封信，托尔当时是黄金问题评估委员会的成员。欧文在信中说，美国政府面临两种选择：要么强行摧毁现行的价格结构，将金价恢复到1932年的水平；要么调高金价，与1968年持平。换句话说，要调整凯恩斯主义导致的长达40年的通货膨胀，美国政府必须作出选择，要么紧缩通货，要么让美元贬值。

尽管欧文认为通货紧缩或许是重振美国经济最有效的做法，因为通货紧缩可以使美元恢复购买力，但他觉得经济学家们错误地将价格下滑当成了灾难，而政府天生具有通货膨胀的偏好(本书将对此进行论述)。出于这些考虑，他认为当权者至少要承认此前的经济下滑，并且降低美元对黄金的价值。在这样一个方案中，欧文觉得黄金的价格必须达到每盎司105美元。

欧文还担心另外一种可能性更大也更危险的选择：政府不作为(其实这也正是政府的选择)。当时的选择是，究竟是面对现实解决问题，还是将问题留给下一代人。当权者选择了将问题留给下一代人，而我们，就是那下一代人。

托尔对欧文论证问题的基本逻辑印象深刻，他邀请欧文为黄金问题评估委员会全体委员作报告。在这次听证会上，来自联邦储备委员会、美国财政部以及国会的高级货币专家们都证实，与黄金脱钩将会增强美元的购买力，降低金价，引领美国进入一个繁荣发展的阶段。

在其证词中，欧文却坚持认为，美元与黄金脱钩会导致金价飞涨。更重要的是，他还警告说，一种没有任何内在价值的货币会导致大规模通货膨胀以及无法持续的政府负债。但在当时，这种少数派的意见完全被忽视了，美国政府取消了金本位制。

与经济学家们的预期相反，额外的储备未能阻止黄金的外流。最终，美国总统理查德·尼克松于1971年彻底切断了美元与黄金的联系，从此以后，全球经济体系完全建立在没有任何价值的美元之上。接下来的10年里，美国经历了史上最严重的通货膨胀，黄金价格直逼每盎司800美元的天价。

1972年，欧文在其著作中展开了对凯恩斯主义经济学的首次全力攻击。在书中，他指出凯恩斯经济学将美国引向了一条不可持续的经济之路。这本题为《最大的骗局：政府是怎样欺骗你的》(The Biggest Con: How the Government Is Fleecing You)的著作赢得了广泛的赞誉，销量也相当可观。书中有很多有趣的故事，其中有一个故事讲到了三个人在一座小岛上徒手捕鱼的事。

这个故事是一次全家自驾游时为了消磨时间讲的。当时堵车，欧文就想给两个年少的儿子讲点经济学的基本知识(任何男孩子都会对此感兴趣)。为了让两个儿子开心，他总会讲些有意思的故事。这次讲的就是“鱼的故事”。

这个故事构成了《最大的骗局》一书中其中一章的主要内容。大约8年之后，由于众多读者反映非常喜欢他的故事，欧文决定将这本书改版为有插图的书，并命名为《经济增长模式与停滞的原因》(How an Economy Grows and Why It Doesn't)。这本书于1979年首次发行，受到了奥地利经济学派追随者的狂热追捧。

30年后，我看着美国经济垂死挣扎，看着美国政府不断重复和加深过去的错误，此时，我的弟弟和我觉得要为新一代修改和更新“鱼的故事”，现在正是最佳时机。

当然，现在人们最需要的是了解经济的真实情况，而这个故事是我们所知道的最佳工具，它可以帮助人们更好地了解是什么在推动我们的经济运行。

我们这个版本的故事在很多方面比我们的父亲欧文30年前的那个版本更富有雄心。我们的视野更宽，为使故事与历史脉络衔接自然，我们付出了更大的努力。事实上，我们的故事应该说是在父亲那个故事基础上的即兴发挥。

听到经济学家们喋喋不休地谈论与现实生活看似毫无关联的概念时，有些人会不知所云。我们希望本书能够吸引这些读者。我们打算证明凯恩斯主张的经济模式——政府相信没有价值的货币可以作为有效的经济润滑剂并不加证实地采纳了这个模式——是错误的，而且是危险的。

可惜，所有的经济学家都忘记了他们正戴着玫瑰色眼镜，当你摘下他们的眼镜时，就会清晰地看到我们的国家正面临着很多严重的问题，而我们非但没有使形势好转，反而使它变得更加糟糕。幸运的是，如果我们重新理清思路，我们至少还有机会努力解决这些问题。

本书的主题非常严肃，但在这个压力巨大的时代，我们选择了一种幽默的方法来阐释这个主题——这也是我们的父亲欧文的愿望。

### 第一章 一个好点子出炉了

艾伯在头脑中勾勒着捕鱼器的轮廓，想着想着就激情澎湃，他构想出一个不再受捕鱼之累的未来。他决定给自己的捕鱼器取个名字，叫做“渔网”，然后开始找材料来织这张网。

第二天，贝克和查理注意到艾伯没有捕鱼，而是站在沙滩上用棕榈树皮搓绳子。“你干什么呢？”  
贝克问，“难道在减肥吗？  
你要是老坐在那儿弄那些绳子，会挨饿的啊。”

艾伯解释说：“我突然有个灵感，想做个捕鱼器，这样就可以尝试捕鱼的新方法了。有了这个捕鱼器，捕鱼的时间就会缩短，再也不会挨饿了。”查理惊得眼珠直转，他想自己的朋友肯定是疯了。“你疯了，这样做，我告诉你……疯了。要是你这捕鱼器不好使，可别哭着来跟我要鱼吃，一片也别想。我头脑清醒，但这并不表示我会为你的疯狂做法埋单。”

艾伯没有被查理的话吓倒，仍然继续织网。到这一天结束时，艾伯终于织完了自己的渔网。通过自我牺牲(挨饿)，他创造了资本。

在这个简单的任务中，艾伯向我们展示了一个基本的经济原则，这个原则可以提高人们的生活水平：**消费不足，敢于冒险**！

**消费不足**：为了织网，艾伯那天就不能去捕鱼。他必须放弃当天的所得，放弃那条本来可以捕到吃到的鱼。他这样做，并不是因为他不需要鱼，事实上，他爱吃鱼，而且如果那天没有捕到鱼，他就会饿肚子。他对鱼的需求与两个朋友没有什么不同。他选择暂时延迟消费(吃鱼)，是为了将来消费更多的产品(捕到更多的鱼)。

**冒险**：除了消费不足，艾伯还需要冒险，因为他也不知道自己做的捕鱼器到底好不好用，自己花费了一天的时间饿着肚子辛苦劳动，却不知道这东西究竟能不能补偿所失。最后的结果很可能只剩一把绳子和一个饿瘪的胃。如果这个想法失败了，艾伯不能指望贝克和查理给自己任何补偿，因为他们俩早就警告过他这样做很傻。

在经济学术语中，**资本指的是一种设备，这种设备的建设和使用本身没有什么意义，其意义在于利用设备建设和制造其他需要的东西**。艾伯想要的不是那张网，而是鱼。这张网或许可以给他带来更多的鱼。因此，这张网就是一种资本，是有价值的。

#### 故事引申

艾伯的生产力提高了一倍，现在他生产的东西多于自己需要消费的东西，生产力的提高带来了许多的益处。

在艾伯孤注一掷去编织渔网之前，小岛上还没有什么储蓄之所。他决定冒险挨饿制造的这张网成了小岛上的第一件资本设备，这件设备接着会带来储蓄(为了让这个故事讲下去，我们假设这些鱼不会腐烂变质)，而这种剩余产品就是健康经济的命脉。

#### 现实链接

工具改变了一切，使经济的出现成为可能。长矛帮助我们击败猎物，铲子帮助我们种植庄稼，渔网帮助我们捕鱼。这些工具提高了我们的劳动效率。我们生产的东西越多，可以消费的东西就越多，我们的生活也就变得越美好。

努力使有限的资源(每种资源都是有限的)产生最大的效益以尽可能满足人类的需求，这就是经济这一概念最简单的定义。工具、资本以及创新是实现这一目标的关键。

牢记这一点，就很容易理解经济增长的原因：找到了生产人类所需物品的更好方式。不管一种经济最后变得多么强大，这个原因是不会改变的。

### 第二章　把财富分享给别人

查理和贝克这才明白，他们让艾伯冒险把鱼借给自己，却没有考虑到他的个人利益。但是那些鱼的诱惑太大了，所以两人很快就想到了一个办法，让艾伯忍不住冒险一试。

他们认为必须在数字上做点文章，于是金融思维诞生了！

贝克走近艾伯，说道：“我们做个约定吧：你借给我们一条鱼，我们会还你两条。这可是百分之百的利润啊。除了这座小岛，你到哪儿能找到这样的高回报？”

艾伯动心了。“我对这个约定很感兴趣！”他的语气中没有任何迟疑。艾伯想到了那些财富：“如果我借给他们两条鱼，就会收回四条。也就是说，我什么都不用做就可以得到两条鱼。那样，我岂不成了一个鱼老板啦！”也许有些人觉得艾伯有些过分了。如果这个故事是一部好莱坞电影，他这时肯定会得意地捻着自己打了蜡的胡子。他这是在窃取别人的劳动成果，靠别人的辛苦劳动牟利！但是这样评论艾伯是不恰当的。因为即便艾伯的动机只是想赚些鱼，他的贪婪也可能带来一些意想不到的益处。

有一点很重要，我们要知道艾伯并不是一定要把鱼借给别人，他还有其他方案，包括以下四个选择：  
1. 他可以把鱼留下，留着自己以后吃……这是最保险的选择。这样，他不会有任何损失，当然，他的储蓄也不会有任何增长。
2. 他可以放纵一下，不再干活，将自己的储蓄(存下的鱼)消费掉。
3. 他可以建立自己的渔网出租公司。如果艾伯每天吃掉一条富余的鱼，两天就可以再编织出两张网来。然后，他可以把多余的网租给贝克和查理，向他们收取每人每天半条鱼的租金。这样，艾伯每天不必亲自捕鱼就可以得到生存所需的那条鱼了。哈哈，提前退休！

在这个方案中，贝克和查理每天也许能用租来的渔网捕到两条鱼。在向艾伯支付半条鱼的租金之后，他们每人每天还剩下一条半鱼，比他们没有渔网时捕到的鱼多50%，算是双赢的买卖了。

尽管这个方案很吸引人，艾伯还是注意到了其中的逻辑缺陷。贝克和查理租借渔网的时间可能只有两天……然后用富余的鱼果腹，花一天时间织出自己的网。如此一来，他能得到的鱼就只有两条……那可真够冒险的！

4. 他可以把两条鱼借给贝克和查理，收取100%的利息。在这个方案中，如果两个人按照约定利率足额偿还，艾伯就可以得到四条鱼。但是，这个方案也存在风险，他们可能会翻脸不认账。

抉择……抉择……艰难的抉择！

总的来说，艾伯(以及这个社会)处理储蓄(鱼)的方式只有五种：  
1. 他可以把储蓄存起来。
2. 他可以把储蓄消费掉。
3. 他可以把储蓄借出去。
4. 他可以用储蓄投资。
5. 他可以将上述四个方案有机结合起来。

毫无疑问，艾伯的最终决定取决于个人对风险和回报的偏好，但不管最终方案是什么，他的抉择都会惠及这座小岛的经济，而且也不会给自己的两个邻居增加负担。

最后，艾伯选择把鱼借出去。

#### 故事引申

艾伯愿意并且有能力把多余的鱼借给别人，因此，贝克和查理也拥有了自己的渔网。现在大家都有渔网可用了，小岛上的整体捕鱼能力便从每天三条鱼提高到每天六条鱼，经济増长翻番，前景更加光明。

但事实并非如此，因为这三个人对自己颇为局限的生活方式很不满意。饥饿，其经济术语为“需求”，只是刺激经济增长的必要而非充分条件。

追求更多是人类的本性。不管已经拥有什么，我们总是想要更多。也许不是想要更多的东西，而是更多的时间、更多的乐趣、更多的选择，所有这些需求都需要资本。艾伯、贝克和查理这些年来对鱼的问题可能都没少抱怨，但他们最后都成功的提高了生产力，满足自己的需求。

有了多余的鱼，小岛上的几位居民每天终于可以比原来多吃一些鱼了(原来是每天一条鱼)，但是经济并没有增长，因为他们的消费增长了。而他们的消费之所以增长；是因为经济增长了。这个道理很简单，但令人不解的是现代经济学家竟然会在这个简单的问题上纠缠不休。

**大多数经济学家认为，给老百姓更多的钱花就可以增加需求，但是这种做法并不能改变真正的需求：只会使人们花更多的钱去购买已经生产出来的产品。只有增加供给才能切实满足人们更多的需求**。

有些人也许会认为艾伯在利用自己的优势剥削他的两位邻居。的确，艾伯不需要工作就获得了利润，但是这并不意味着他不劳而获。他的利润是对他所承担风险的补偿，而且，他获利的能力并未阻碍两位同伴的发展。

因为艾伯想用储蓄创造利润，贝克和查理才有机会编织自己的渔网。如果成功了，他们就可以改善自己的经济状况，不必再挨饿。他们还可以收获肉汁……更确切地说，是鱼油。从这点来看，他们自己也就有了额外的资本。但如果失败了，他们就无法偿还贷款，那么承受损失的人就是艾伯了。

所以实际情况是，只有借款人受益了，贷款人才会受益。

当然，有人也许并没有清楚地看到其中的共同利益。看到艾伯猛增的财富，如果贝克和查理心生嫉妒，强烈要求分得他的部分储蓄该怎么办？

设想一下这个场景：

贝克烦躁地说：“看看那家伙穿着棕榈叶做成的小礼服那副得意的样子，我们每天一身臭汗风里来浪里去地跟那些滑头的鱼斗争，他却没有一点善心！他就不能分给我一两条鱼，让我休息哪怕一天也好啊！他的鱼多得堆成山，少一条也没什么啊！”

查理附和道：“分我点吧，贵人！”

或者下面这个场景：

假设艾伯对自己的相对财富有些负罪感，听了两个人的说法后思想动摇了，于是无偿地把鱼分给了他们，那么贝克和查理会怎样处理这些鱼呢?

没有了还款的压力，两个人最有可能做的是利用这份礼物享受闲暇时光。这样做并没有什么错(事实上，这也是大多数人类行为的目标)，但是贝克和查理的假日时光并不能提高这座小岛的生产能力。因此，尽管慈善之举听起来颇有雅量，也会提升艾伯的人气，但这一举动却无法像商业贷款一样推动经济发展。最根本的是，所有能够增加捕鱼(生产)量的事物都会惠及小岛，鱼越多，大家就越有可能吃到更多东西，也就越有可能去做捕鱼以外的事情，或者，他们可以故事引申

也许有人会想，如果艾伯果真是一个贪心的人，拿着自己的新财富生财，从而变得越来越富有，那该怎么办？

这样真的很危险吗？如果艾伯增加储蓄(而不需要亲自劳动)的唯一途径就是将这些储蓄借给自己的邻居的话，那他又何必大量囤积呢？

但若非如此，他的财产就不会增加，甚至还会越来越少，因为他自己还要消费呢！私人资本主义可以促使那些将个人利益作为唯一动机的人帮助他人提高生活水平，这是最有意义的。

#### 现实链接

财富从来就是一个相对的概念。在原始社会，财富是极少的，那时最富有的人所拥有的物质财富也不如工业化社会中穷人的财富多。在中世纪，即便是至高无上的国王也缺乏基础的娱乐设施，而在今天的美国，中央空调、室内管网以及冬天里的新鲜蔬菜等几乎是人人都能享受的。尽管贝克和查理认为每天吃两条鱼简直奢侈到了极点，可在我们看来，这种生活丝毫不值得羨慕。

但是令人吃惊的是，财富是分等级的，这个事实本身就不公平。人们认为富人之所以富有，是因为他们攫取別人的财富，并由此产生了穷人。在现代经济学中有一个理论认为，利润是通过少付工人工资产生的，有人称之为“劳动价值论”。这样看来，像艾伯这样的企业家或类似的大型公司要想致富，只能先让别人变穷。

上述理念与道德取舍息息相关，但与现实无甚关联。富人致富的原因(至少开始时)是他们为他人提供了有价值的东西。艾伯就为那些没有足够储蓄的人提供了储蓄。如果他赢利了，那也是因为他提供的服务对别人是有价值的。

如果艾伯是一个无赖，每天所做的就是去窃取邻居的一半劳动成果，那么他的财富就是建立在那些受其压迫的人的贫穷基础之上的。这种做法会迫使他人去做一些损害自己利益的事情，不会增强这座小岛的整体生产能力。艾伯可能会直接拿走别人生产的东西，而岛上的产量并没有任何变化，不仅如此，他们的整体产能还可能会下降。当被压迫阶级认识到自己的劳动果实被人偷走时，就会缩减自己的劳动量。

历史上，此类事例并不少见，奴隶制、农奴制以及佃农制都属于这一类型。当自身的利益受到损害时，劳动者就会奋起反抗压迫，如果他们的劳动惠及自身的话，这种反抗会更加强烈。

不幸的是，争取充分经济自由的实例在世界历史上还很鲜见。不过，一旦利己主义得到发展机会，生产能力就会迅速提高。

信用卡的使用就是经济自由惠及百姓的最好例子。只要贷款人和借款人可以自由地达成协议，总体效果就是好的。然而，我们将来会发现，借贷市场会受到外力挤压，如果出现这种情况，灾难便在所难免了。

### 第三章　信用卡的多种用途

商业贷款并非社会储蓄的唯一选择，艾伯还可以选择其他的贷款形式——消费贷款和应急贷款。

#### 故事引申

一旦外部力量——比如政府干预——以各种理由鼓励或者要求储蓄者借出款项，而不考虑实际还款的可能性，这时贷款人就难免要承受较大的损失。这种有悖常规的做法只会浪费社会的储蓄。

各国政府满腔热情要做点好事，总想干预储蓄的借贷方式。它们通过诸多法律，使得某些贷款类型比其他类型更有吸引力。但是，政府并没有储蓄，只有个人才有！假如在政府的激励之下，贷款都流向了那些最终无法还款的个人或者企业(它们的确经常无力还款)，那么这些损失就要由那些牺牲了自己的利益去创造储蓄的个人来承担了！

事实上，如果艾伯是被迫向外贷款，而他又认为这份贷款颇有风险，比如鱼类催眠术之类的，那么他一开始就会很不情愿这样做。因此，他可能会决定不再那么努力地工作，或者不再牺牲那么多去储蓄了！

#### 消费贷款

假设艾伯不是把鱼借给贝克和查理，让他们去织自己的网，而是满足两人的需要，让他们去度假，情况就会有所不同。

如果贝克和查理不提高自己的生产能力，他们又怎么能连本带利地归还贷款呢？在休息几天之后，他们还是每天只能捕到一条鱼。为了还艾伯的鱼，他们以后每天就要减少自己的食量，他们将不得不降低自己的生活水准去偿还贷款！

艾伯知道很可能会出现这个结果，于是就试着跟两人商量：“我说伙计们，你们为什么要现在借鱼，将来又饿着肚子来还鱼呢？其实你们可以现在作些牺牲，挨一天饿，给自己织张网，这样将来就有保障了，随便什么时候想歇着就歇着，那样多好。”

#### 应急贷款

事实证明，艾伯拒绝贷款给贝克和查理作为“假期”(消费)之用是极其明智的。一周之后，两人都生了一种奇怪的水痘，双双病倒，一个星期都没能去捕鱼。

现在出现了紧急情况，艾伯可以从自己的储蓄(鱼)中拿出一部分作为困难生活贷款，贝克和查理可以先吃借来的鱼，等身体恢复了再出去捕鱼。尽管艾伯很清楚这次的“贷款”血本无归的可能性很大，但他知道，如果不贷款给他们，风险更髙。与消费贷款不同，如果艾伯不向贝克和查理提供这份应急贷款，两人很可能会丧命。如果真的发生了这种情况，这座小岛就失去生产能力了。

如果艾伯已经将自己的储蓄作为没有收益的消费贷款借出的话，这次就无法拿出这份应急贷款了。

事实上，在社会生死攸关之时，储蓄便显得至关重要。

#### 故事引申：艾伯能扩大贷款额度吗？

遇到经济可能收紧的情况时，政治家和银行家常会讨论是否需要“扩大信贷”，增加可以借出的贷款数额。但是是否可以随心所欲地这样做呢？在我们这些捕鱼的朋友的案例中，艾伯合法地借出的鱼不会多于自己所储存的鱼，这座小岛的贷款总额会受到岛上所储存的鱼总量的制约。

#### 现实链接

不幸的是，为了开展许多政治家和社会理论家眼中的有益活动，政府总会通过各种形式干预储蓄的配置，包括政府贷款担保、公司及个人税收减免以及税务罚款等。

有了这些干预手段，个人与企业也许更愿意申请某些类型的贷款，而银行也更愿意批准这些类型的贷款。于是，更多的社会资源便会投入这些受欢迎的活动中，比如住房建设、大学教育，以及太阳能电池板的生产。

这些政策关键的推动因素就是认为政府规划者要比储蓄者更清楚什么有利于社会发展的观念。但是，并没有证据表明事实就是这样。实际上，历史上充斥着各种浮夸的政策与方案，这些方案都是政府智囊团策划的，最终全都没有兑现它们的诺言。

更重要的是，政府介入储蓄者和借款人之间采取的强制手段将借款的原因与结果割裂开来，使得储蓄的分配效率极为低下。

影响个体贷款人的往往是贷款的财务结果，而不是基本活动的政治方略。而那些遵循成功模式，并由业绩记录良好的所有者经营的企业，还贷率往往较高。因此，这种类型的企业规划更容易吸引贷款人。这与达尔文的观点相似，即自然选择催生了生命力更强的物种，这种借贷的原则催生出更加健康的企业和更加强劲的经济。

如果财务状况被视为次要因素，也就不存在这种情况了。贷给个人或者企业的款项如果无法成功促成必要的创新或者提高产能，就会浪费储蓄的供给，削弱整体经济。

但我们在本书后面的内容中会发现，**不断扩大货币供应量的做法以及政府看似无限的负债能力掩盖了一个事实——实际信贷是受有限储备制约的**。

现在，人们都认为信贷市场的有效运作所需要的就是有意愿的借款人。然而，与其他资源一样，在发放贷款前，必须先积累储蓄才行。

### 第四章　经济到底是如何发展的



### 第五章　在鱼被指宣为货币之后



### 第六章　为什么会有储蓄



### 第七章　基础设施与贸易



### 第八章　一个共和国就这样诞生了



### 第九章　政府的职能开始转变了



### 第十章 不断缩水的鱼就像货币一样



### 第十一章 中岛帝国：远方的生命线



### 第十二章 服务业是如何崛起的



### 第十三章 “鱼本位”的破灭



### 第十四章 房价是如何涨上去的



### 第十五章 快了！快了！房市要崩溃了



### 第十六章 情形怎么变得如此糟糕



### 第十七章 无鱼不起浪



### 后  记


