# 免费续杯要喝吗：72个生活难题的经济学解答

## 陈计冰 著

## 第1篇 情感问题的经济学解答

### 1.应该向恋人坦白糟糕的过往吗

无论从哪方面来说，主动向恋人坦白糟糕的过往都不是好主意。作为兰子，如果想要保持这段感情的稳固发展，避免恋人中途离场，那么不妨想想办法提升恋人的转换成本。

恋人另寻一位恋爱对象，所需要的时间、精力、金钱是由多种因素决定的，此类转换成本个人往往不好控制。但仍能从这方面努力，提升个人价值，让自己变得更加优秀，就是一种有效的方法。比如，一个人长得越漂亮，身材越好，修养越高，那么她想要找到相当的另一位恋爱对象所需要的时间就越长，精力就越多，金钱也更多。换言之，所需的转换成本就越高。

此外，情感这一转换成本也是能够通过努力加以控制的。比如，在彼此交往的过程中，努力带给对方愉悦的体验，加深彼此间的感情羁绊，从而提高对方的转换成本。

转换成本最早由迈克·波特于1980年提出，是指消费者从一个产品或服务的供应者转向另一个供应者所产生的一次性成本。值得注意的是，这里的成本指的不仅是经济上的金钱支出，还包括时间、精力和情感上的支出。

转换成本的存在，是供应商维系客户需要考虑的重要因素之一。倘若客户从一个供应者转向另一个供应者，需要支出或损失大量的时间、精力、金钱、关系和情感，那么即使客户对供应者的服务或产品有不满意的地方，也不会轻易转向另一个供应者。

通常来说，更换供应者所需要的支出或损失越大，消费者对于现任供应者的产品或服务微有瑕疵的敏感度就越低，就越不容易另寻供应商。市场上，某些厂家将产品的配套服务做得非常完美，就是为了增加客户的转换成本，从而留住客户。比如，通常航空公司都不会更换飞机供应商，因为一旦从空客换成波音，仅仅是配套服务中的机械师培训就将非常麻烦。

同样的，恋爱中，倘若一方很体贴，将恋人照顾得十分周到，那么另一方通常会离不开他，因为一旦没有他，生活将变得一团乱，转换成本真是太高了。

### 2.真爱难寻，真的吗

因此，我们可以等待真爱，但不能一直等下去。不妨给自己设置一个期限，超出期限就试着去培养一个“真爱”，这样会比较符合“经济效益”。

### 3.嫁个有钱人少奋斗20年，可行吗

作为理性的经济人，只有收益大于成本的时候才会采取行动；而收益小于成本的时候往往就不会选择。从上面坎贝尔的分析中可以看出，作为男人来说，由于娶那些拥有嫁个有钱人心态的美女给自己带来的效益往往是不经济的，因此他们绝大多数都对此持否定态度。

### 4.同居，为什么不

同居和婚姻的差别只有一纸婚书，然而，放弃婚书也就相当于放弃了婚姻所给予的保障和权利，但是却要履行婚姻的义务。

### 5.恋人间架要怎么吵

当争吵涉及某些原则性东西的时候，无论是谁都不愿让步。此时对峙会更加激烈，被触碰了原则的一方不宜让步，那么此时如何引导对方，让对方让步就显得尤为重要了。比如，女友未经同意就私自翻看男友的手机短信记录，由此引发了一场争吵。女友并不认为自己有错，觉得自己有权了解男友的生活；而男友却觉得女友侵犯自己隐私太过分。这时作为被触犯原则的男友往往会说“再这样就分手”，其实这就是通过胁迫让对方让步，但显然这种方式太过伤感情，负作用太大。采用引导让对方换位思考，动之以情晓之以理会更好，比如，可以说“你想知道什么可以问我，想要看我的手机也可以先告诉我一声，我不会不同意，我在意的不是你翻看了我的手机，而是你不尊重我，侵犯了我的隐私。你想想，如果我这样你也会生气，不是吗”。

### 6.为取悦他（她）而痛，值得吗

一方面，由于边际效用递减规律的存在，继续使用蜜蜡脱毛膏，每次还是会疼痛，但随着次数的增加，恋人由此获得的满足感、喜悦感会逐渐降低。并且，纹上爱的图案这种行为并不适合一而再再而三地做，否则不仅不会获得收益，反而会有损失——让恋人觉得太过极端进而产生恐惧甚至主动疏远。

从这方面来说，为了取悦他人而让自己疼痛的行为其实并不是一种好的投资，让自己难受却收益有限的投资，为什么还要去做呢？

另一方面，就经济学的角度而言，只针对单一顾客的喜好进行投资并不明智。通常情况下，商家不会安装只能满足一个特定顾客的营业设备，除非顾客能够给予高额的回报，又或者能够与商家签订长期合约，为商家带来长久收益。并且，商家为了避免顾客欺骗所带来的损失，往往不会在顾客付款或签约前投资。

对于恋爱来说，高额回报可以是对方从此揽下家务活儿，而长期合约可能就是婚姻或者由一枚价值不菲的钻戒提供保证的订婚。那么，我们是否能够在“感情投资”之前就获得这些让我们幸福的收益呢？又或者是否有把握在我们“投资”之后一定能够收回自己应得的收益呢？

显然，为了取悦恋人而为难自己并不是一项值得去做的投资。要取悦恋人、增加恋人的好感有许多方式，为什么一定要选择让自己难受的方式呢？为什么不换一种投资策略呢？

考虑将一种更多人喜欢的行为作为“感情投资”，效果可能会更好。比如，和他一起看望家人，这不仅有益于彼此的爱情，也有助于融入恋人的家庭，毕竟，尽管爱情是两个人的事，但爱情要开花结果就是两个家庭的事了。

倘若嫌这类投资的机会少、费神，至少也可以找一件双方都喜欢的事去做，这样反而更容易让彼此产生感情共鸣，收获更多。

### 7.女人主动示爱可以吗

男人要得到他最爱的女人，那么他只需在与其他也最喜欢这个女人的男人的竞争中获胜就可以了；而女人要想得到自己最喜欢的男人，则需要看自己在对方的偏爱顺序中排第几，也就是说，一开始就要和所有的同性竞争。

简言之，男人更容易得到自己的最爱，而女人要得到自己的最爱则相对更难。

如果由女人求婚，男人负责拒绝，也是同样的结果。由此看来，哪一方更主动一些，哪一方便更容易获得最爱。令人遗憾的是，沙普利和盖尔早在1962年就提出了该理论，而50年后的今天我们中还有许多人一味矜持，选择不利于自己的被动策略。

### 8.异地恋怎么谈

异地恋人之间更应该进行高品质的约会，而不是“家长里短”性的平常约会。更具体地说，没必要为了一起吃一顿饭或者一起看一晚上的电视而千里迢迢去看恋人。为了使旅行费更物有所值，你需要准备香槟、精彩的语言和充满活力的拥抱、亲吻。

此外，由于你们还年轻，很可能会遇到更好的人。为了规避异地恋带来的大风险，在你的男（女）朋友不在身边的时候，可以尽可能多地参加社交活动。这样，即使恋情失败，也能更快地走出伤痛、开始一段新的恋情。

### 9.怎样才能不被剩下

爱情是美丽的，但不能太梦幻、太理想化，要扎根于现实的土壤才能开花结果。也就是说，一方面，择偶的要求不能太不切实际，不能与自己的“本钱”太不匹配，更不能以圣人化的完美标准来择偶；另一方面，不能为了不被剩下，而在自己本有条件寻找更好的配偶的情况下直接与条件差的对象建立恋爱关系。

### 10.从朋友到恋人的距离如何跨越

现在应该做的是相对委婉地向对方传递“我喜欢你”的信息，让对方确切地知道，比如，可以让其他朋友帮忙，对她这样说：“东子对你可真好，我觉得他喜欢你呢！说实话，你们只做朋友真是太可惜了，做恋人多好，简直是天生一对。”这样一来，不仅向对方传递了“我喜欢你”的信息，同时也留下了继续做朋友的空间。

接下来需要做的就是通过朋友的反应来获取“她也喜欢我”或者“原来她只当我是朋友”的信息。

### 11.求婚，立刻还是以后

如果彼此感情发展到位，了解也足够，那么就别再等待了，立刻求婚吧！相反，如果觉得彼此了解还不够，那么等上一等也无妨，但一定要和恋人沟通好。

### 12.这样的约会规则对吗

假装约会太多、无瑕赴对方的约真不是显示“身价”的好方法，不会让人在男女关系中获得什么优势。

## 第2篇 职场问题的经济学解答
### 13.怎样争取加薪

对此，经济学家们的建议是：如果我们想玩这种游戏，最好等到加薪或晋升前的一段时间，此时我们的对手们已经耗光了精力及另一半的忍耐，这时我们会比较容易赢得比赛。一开始别太认真，等到我们的对手们放弃时，再开始留守到半夜。

但或许我们根本不该参与这场游戏。因为尽管这场竞赛老板才是最大的赢家，但是给谁加薪、给谁晋升的机会是具有长远影响的决定，因此，老板更注重考核的往往是职员的个人核心竞争力，而非一时的表现。也就是说，想要晋升、加薪，我们从平时就应该注重个人核心竞争力的提升，这样会比事到临头再被动地参加那场“竞拍”要好得多。

### 14.如此优秀却被辞退了

可是，不做“出头”的那块木板又怎么获得上司、老总的另眼相看，进而有一个好前途呢？

企业配置人力资源，是以让整个团体产生最大效用为目的的。聘请某位应聘者，只要与这个目的不背道而驰，又或者能够将效用扩大，那么企业一定很乐意。

一个桶，想要装更多的水，每一块木板都要增长，最少也要补齐短板。倘若一个人能够做到这些，那么他势必是各大企业争相抢夺的对象。

在职场中，想要有所作为、积极表现，这并没有错，企业的人力资源配置目的也并不矛盾。但不同的做法会产生不同的效果。也就是说，姜明之所以会被企业辞退，是他的做法产生了偏差。

一方面，在积极表现、争取上司和老总另眼相看的同时，要注意规避积极表现的负面效果。比如，不要在众人面前表现得太过，要表现可以只在上司或老总面前表现。再比如，即使表现也要顾及同事的感受，能力再强也要学会谦虚和低调。

另一方面，主动为企业补足短板或让所有的木板增长。比如如果一个人所擅长的专业正是公司所急需或缺少的，那么这样的员工的到来就为企业补足了短板。再比如，如果一个人很擅长协调关系、调动他人工作积极性，那么这样的员工就让所有的木板都增长了。

### 15.转行怎么就那么难

有关统计数据表明，28岁以后转行的成功率只有10%，并且随着年龄的增长，这个概率还在缩小。

路径依赖有两种表现方式：自我强化和锁定。比如，某一企业通过印广告而取得了长足的发展，于是，在以后的发展过程中也注重广告策略，甚至不计成本地去夺取电视台广告标王，这就是“自我强化”。至于锁定，最明显的例子就是恋爱中：女孩爱上男孩，但慢慢发现男孩有些恶习，虽然每次都承诺要改，但仍会再犯，可是女孩却一直执著地相信以后他一定会改的，就这样她拖了好多年……这其中就有“路径锁定”的因素。

而路径依赖之所以能够起作用，是因为背后都有对利益和所能付出的成本的考虑。对组织而言，一种制度形成后，会形成某个既得利益集团，这个团体对现在的制度有强烈的要求，为了保障利益，他们巩固和强化现有制度，即使新制度更有利，他们也不愿意实行。对个人而言，一旦做出选择就会不断地投入精力、金钱以及各种物资，如果哪天发现自己选择的道路不合适也不会轻易改变，因为这样会使得自己在前期的巨大投入变得毫无价值。换言之，由于不想让已经投入的资源变得毫无价值，舍不得“沉没成本”，有些人才会遵循旧有的轨迹。沉没成本是造成路径依赖的主要原因。

### 16.总是原地踏步的原因

职场中，有许多人都会像上文中的王琳和李涛一样，因为无法进步、没有突破而苦恼忧虑。那么为什么会停步不前？是天赋所带来的局限，是个人努力不够，还是上苍不给他们机遇？

其实，这种现象与经济学中的“内卷化效应”密切相关。

一旦一个人在自己发展的道路上陷入内卷化的泥沼中，就会一直在一个简单的层面上无休止地原地踏步、自我消耗、自我重复，而无法向前发展。上面例子中提到的王琳和李涛就是因为陷入了自身的内卷化效应中而停步不前的。

在职场中，不要每天围着自己那点儿本职工作打转，得多接触一些新的东西。比如，尽管你只是办公室的一名文员，但别只做处理各种文件那点儿事儿，了解一下企业文化、发展战略等情况，谁能肯定这些不会触发你的灵感，让你凭借一个绝妙的点子而入了上司的眼呢？也别只接触那几个因工作原因而需要接触的人，多与人接触，没准谁就会给你带来惊喜。

### 17.为什么少数服从多数也是错

被大多数人所认同的方案也可能被大多数人所否定。依靠简单多数的投票原则，要在各种个人偏好中选择出一个共同一致的顺序是不可能的。

要想避免林远所遇到的困境，采用“少数服从多数”的原则是不行的，要换一种决策方式。而“全员通过制”则是很不错的选择。

首先，职场中决策正确与否将直接决定团体、组织、企业的发展命运，如果此时采用少数服从多数的原则，会使得决策所承担的风险大大增加。相反，如果采用全员通过制，则可以降低企业所承担的风险。

其次，在决策执行的过程中，每一个环节都是至关重要的，只有每一个环节都顺利完成，才能保证达到最终的目的。然而，要让一个反对决策的人去执行决策，其出错的可能性会大大提高，也就是说，在决策时投反对票的环节就成为公司运作、决策执行中最危险的环节。

总的来说，在决策时，必须关注反对意见，对其进行充分的分析、判断；其次，在条件允许的情况下，采取只要有人反对就暂缓决策的原则，进行进一步论证，以求达到全体通过的理想决策。

### 18.埋头苦干的人为什么晋升加薪都没份

在职场上，上司的注意力资源是有限的，而所有员工都等着得到上司的注意和青睐，这样一来，上司的注意力就成了稀缺资源。然而，这样的稀缺资源，谁能够得到，谁就能拥有晋升的机会；而那些未曾使上司在自己身上消费过注意力的员工，提升空间就很小。一般来说，那些不易引起上司注意的员工主要有以下类型：

伴郎型：这类员工拥有良好的工作能力，但是由于其自身处事态度消极、出人头地的欲望不强，因此往往无法充分发挥出自己的潜能。这当然很难得到上司的注意，其升迁晋级也就不会那么顺利。

黄牛型：这种员工最大的特点就是不懂得拒绝别人的要求。只要别人请他帮忙，他就一定会笑着答应，即使会影响自己的本职工作他也不会拒绝，这样一来，自己的本职工作做不好，自然就很难得到上司和领导的赏识。

幕后型：幕后型员工工作认真负责、任劳任怨，但是由于不懂得如何吸引上司的注意力，最后往往落个为他人作嫁衣的下场。

不满型：这种员工虽然工作努力，但却总有说不完的抱怨。这种信息在注意力经济上起到了负面作用，虽然能够得到上司的注意，却会招来上司的反感，因此而失去了晋升和加薪的机会。

敌视型：这种员工可能具有某方面的才能，因此而自信过度。他们有突出的工作表现，却看不起同事，常常对他人横加干涉。他们很难融入公司的文化氛围之中与同事和谐相处。因此，他们虽然能够得到上司的注意，但却并不能讨得老板的欢心，而升职和加薪也就成了难事。

要想抓住别人的视线，而且还要产生正面效果，下列这些方法能够帮助你：

首先，要积极露脸。要尽可能地多出席一些公司会议、多参加公司的各种活动，让上司知道有你这么一个人。接着，试着多做一些富于技术含量的工作，要敢于在众人面前提出与众不同的、新颖精彩的见解。

其次，要勇于担当。当有其他员工不愿意做的工作时，站出来，担当起重任。这样，你不但能够得到上司的注意，而且一旦你将事情做成功，上司必然对你另眼相看。

即使你没有完成任务，上司也不会责怪你，也同样会觉得你是个有担当、愿意为公司出力的人。

再次，要善用新事物。在做好本职工作的前提下，积极利用公司的新事物，做敢吃“螃蟹”的第一人，并且将使用心得及时反馈给公司。例如，公司新开了一个内部网络论坛，你大可积极地在论坛上发表一些积极的言论和观点。

### 19.该选哪份工作呢

行为经济学家说，之所以会觉得选择两难，是因为纠缠于行为经济学领域中的“双曲贴现”问题之中，即迷恋当前所拥有的东西，这种迷恋常见但并不理性，倘若陷入其中，很容易让人做出错误的选择。比如，很多人都会选择今天的100元，而不是明天的110元。但是，如果要在明年5月30日的100元与5月31日的110元之间做出选择，大多数人都会选择后者。当然，等到真的到了明年的5月30日，如果可以的话，他们一定会改变主意。再比如，上面说到的两位客户的例子，大多数人都会选择去见那位小客户签下单子，而非去见那位大客户，为将来的成交奠定基础。

### 20.怎样做个悠闲的管理者

作为管理者，作为时间和精力都有限的管理者，应该将自己的时间和精力分配给那些最能带来收益的人或事务。

具体地说，管理者可以像演讲大师或者心理咨询师一样，以小时来收费。让竞拍者（客户、上司、下属、会议、处理E-mail、做企划书等）来出价竞拍你日程的空闲时间，谁为你带来的收益高，就将自己的时间给谁。这样，那些你更应该去做的工作就会被筛选出来，工作效率自然会提升。

而你所担心的下属或助手敷衍工作的问题，价格体系也能够给予解决，只要你给出的价格足够吸引你的下属和助手，同时你要求的价格补偿足够震慑你的下属和助手。

比如，你将某项事务委托给下属，给出相应的报酬（如奖金、晋升或加薪推荐、经验传授等），而你只需根据下属工作的质量来决定扣减报酬还是全额支付报酬，又或者拒绝支付报酬。这样一来，为了自身的收益，你的下属或助理必然会认真地对待你交付的事务，尽可能地将其做好。

### 21.公司越开越大，效益却不如从前

一味追求大规模，但是却未必能够实现高效益。当生产规模达到一定程度以后，再想通过扩大规模来获得更多的效益、追求规模经济的优势就变得不现实了，而会诱发规模不经济。

### 22.如何避免成为“炮灰”

只要你给公司带来的效用足够高，你就不会沦为“炮灰”。值得一提的是，员工给公司带来的效用，不仅包括员工的工作成绩，还包括员工的威信、与上司下属的关系、协调气氛的能力等方面。换言之，你所产生的效用多少，不仅取决于你做了多少工作、工作的结果如何，还取决于你与公司上下的关系是否融洽，取决于你是否善于制造快乐，取决于你是否能够带动他人等。

## 第3篇 家庭问题的经济学解答
### 23.家庭财政部长谁来当

一个人独揽“财政大权”并不是什么好事，家是两个人共同的家，资金是两个人共有的资金，怎么花，怎么用，两个人都有知情权和参与权。所以，两个人共同执掌财政权，并通过协商的方式支出，才是一种明智的选择。

### 24.什么情况下可以考虑请保姆

如果夫妻二人的时间价值要远远高过保姆的时间价值，那么请保姆是十分划算的；如果妻子的时间价值较低，与保姆的时间价值相差不大，那么就没有必要请保姆了。当然，除了考虑保姆的时间价值外，还应该考虑保姆的质量，并不是每一个人都能做好保姆这份工作的，保姆也需要一定的能力，例如，动手做饭的能力，与人交流的能力等，只有在各方面都表现不错的保姆，才能真正地减轻夫妻二人的家务劳动负担。不过，这样的保姆时间价值会相对较高。因此，现在很多家庭都由家中的老人来照顾小孩、做一些力所能及的家务（前提是老人必须身体健康，能独立照顾小孩），以便让夫妻二人都投入到工作中去。

### 25.什么时候要孩子比较合适

首先应该考虑家庭的经济情况，这是最重要的因素。另外还应该把握好时间，生孩子必须要在夫妻双方“性趣”较大的时候，这时候生出来的孩子更聪明。因此，不能结婚很多年后要孩子，因为结婚时间长了，夫妻间的“性趣”会逐渐减弱。同时，也要注意夫妻双方的身体状况，夫妻二人身体素质较好的时候，生出的孩子身体才会更健康。

还有女性的怀孕年龄也非常重要，一般来说，女性在24岁至34岁之间怀孕，孩子的体格发育会比较好，其不正常的分娩概率也会降低。

### 26.孩子的教育费用是否应该提前准备

一般来说，教育储蓄和购买教育保险是积蓄教育资金的两种方式。“教育储蓄”是我国特设的储蓄项目，其中有许多优惠政策，例如，免征利息税、享受优惠利率等。即使存款人采用的是零存整取的方式，存款的利率仍然按照定期存款利率计算。目前最高的存款限额是20000元，存款的期限可以是1年、3年和6年。如果存20000元，期限为6年的话，到期可以获得10000多元的利息，比同额度的国债收益要高。但是很多人认为教育储蓄的吸引力并不大，而且国家的门槛过高，另外还存在一些缺陷，例如，许多学龄前儿童和刚入学的低年级学生不能参加储蓄。

“教育保险”是由人寿保险公司推出的险种之一。孩子从一出生开始直到15岁都可以购买这种保险，然后从孩子上高中（有些是从初中开始）开始获得保险公司的分阶段现金给付。教育保险主要有以下几个方面的优势：

第一，计划性比较强，投保者可以根据自己的预期来安排保险，也可以利用倒推法来选择险种和保险金额。

第二，保险可以算作一种半强制性的储蓄。

第三，如果投保人在保险期内发生重大的不幸，可以免交以后各期的保险费，但是被投保人到期仍然可以领取保险金。如果被投保人在投保期内死亡，那么保险公司将会按照保单上的现金价值来补偿投保人。

如果善用投资的复利效果及早规划也是一种比较好的积累教育资金的方式。虽然实际需要的教育资金会随时间膨胀，但是投资的时间越长，获得的复利效果也越大，能够帮助家庭积累财富。因此，父母为孩子准备教育费用还是应该及早开始。

### 27.为什么上幼儿园比上大学还贵

如果想让孩子在北京上一所稍微好一点儿的幼儿园，每个月至少需要支付700到1000元（保守估计），这还只是五环外的价格，如果在五环内会更贵。

根据《全国教育事业发展统计公报》显示，近几年来，我国6000万名学龄前儿童只有约2180万人上幼儿园，也就是说全国大约只有1/3的学龄前儿童上了幼儿园，2/3的学龄前儿童未能入读幼儿园。实际上自1995年以来，学龄前儿童的入园率、幼教师资等幼儿教育的各项指标都在逐年下降，但是幼儿园的收费却在逐年提升，幼儿的教育费用已经远远超过了普通工薪阶层的承受能力。

当幼教成为一种产业参与到市场竞争中来时，供求的价格杠杆作用就会逐渐显现。正是由于幼师资源供不应求的情况非常严重，完全处于卖方市场，卖方掌握了足够的主动权，所以才推动了幼儿园收费高的现象产生。

### 28.慈母真的会教出“败儿”吗

在孩子的成长过程中，父母没有必要一直扮演“慈母”、“慈父”的角色，必要的时候，需要严厉一些——一方面坚决拒绝孩子过分的低层次欲望。

### 29.怎样管教任性的孩子

遇到任性的孩子，采取一种强硬的态度是非常重要的。父母们一定要谨记，当你们惩罚调皮的孩子时，你们虽然输掉了一场战役，但是却能在整个战争中获胜。对孩子施加惩罚，做父母的肯定会心疼，会难受，但是这样做却能有效地防止他们将来的叛逆行为。而你作为纪律严明者的声誉一旦建立起来，孩子们就会自觉地收敛自己的行为，安心做一个“乖宝宝”（虽然他们偶尔还是会挑战你的权威，但是绝对会收敛很多）。

如果你想让你的孩子不再任性，那么实施一定的惩罚是非常必要的。但是作为父母必须要明白一点，惩罚并不是最终的目的，你的最终目的是让孩子意识到自己的错误。所以，你不妨在实施惩罚之后，给孩子一个独立思考的空间，让他对自己的行为进行反思，看看他有没有意识到自己的错误。如果他已经意识到自己的错误了，那么你可以告诉他，下次遇到这种情况时，应该怎么办；如果他仍旧无法意识到自己的错误，你应该耐心地告诉他错在什么地方了，要解释清楚为什么他的行为会受到惩罚，否则，一味地惩罚可能会导致孩子的逆反心理。

除了采用必要的惩罚措施外，父母还应该多与孩子沟通，了解他们的心理，一定要表现出自己对孩子的爱，切记不要暴怒，否则会给孩子造成伤害。

### 30.包办婚姻会幸福吗

也许最好的办法就是根据婚姻的结果付款，让父母拿出一大笔资金；如果他们包办的婚姻能让我们获得幸福，那么他们每年就能得到一大笔奖金；如果我们不能从这段婚姻获得自己想要的幸福，那么这笔资金就归我们所有，以此来作为他们包办婚姻的惩罚（最好事先就签一份协议，因为他们有可能会赖账）。父母既然想剥夺我们的婚姻自主权，那也可以让他们付出一点儿“代价”。不过，既然答应了父母包办的婚姻，我们就应该履行一个妻子或者丈夫的责任，好好地经营自己的家庭，如果你没有努力做到这一点，那么最终也将不能获得这笔钱。

结婚需谨慎，最好不要选择父母包办的婚姻，结婚是一辈子的事情，怎能为了让父母高兴就委屈自己呢？父母的审美观点与我们自己的审美观点存在很大的差别，他们为我们选择的伴侣可能并不符合我们的审美标准。而且在结合之前，两个人并没有感情基础，完全靠婚后来培养感情，是存在很大风险的。这样的婚姻失败的可能性很大，对夫妻双方来说都是不公平的。但这并不是说我们选择伴侣时完全忽略父母的意见，不顾他们的感受，这样的婚姻也是不幸福的。因此，最好的办法是参考父母的意见，但是保留自己的决定权，这样的婚姻才会得到幸福。

### 31.女人应该嫁给怎样的男人

好男人的优点有很多，这里我们不做具体讨论。女人重点要回避的是那些不能“投资”的男人

### 32.孩子看电视的时间应该怎么控制

父母与其禁止孩子看电视，还不如坐下来陪孩子一起看。孩子们有自己的小世界，有时父母会发现自己很难走进孩子们的世界中。陪孩子一起看电视，是亲近孩子，了解孩子的一个好机会，为什么要放弃这个机会呢？相信你的孩子一定会非常乐意你陪他一起看电视的。

当然，看电视的时间不能太长，如果连续看电视超过2小时，肯定会对孩子的身体健康带来一定程度的损害。因此，父母应该给孩子安排好合理的看电视的时间，例如看半个小时电视休息10分钟等，不能为了自己偷懒就放任孩子一直看电视。

### 33.父母更偏爱贫穷的子女吗

每个孩子在父母的心目中都有特殊的地位，父母给予每个孩子的爱都是均等的，一般不会特别偏爱某个孩子，除非这个孩子存在某方面的缺陷，例如智障。

### 34.你应该怎么和岳母相处

从经济学的角度分析，道歉是一种“廉价磋商”，它不用任何成本，因此，它根本没有任何意义。如果从这个角度上看，根本无法用经济学的观点来解决这个问题。不过，美国的一位经济学家本杰明·霍也许能用他的观点来帮助你，他一直在研究道歉经济学。

他通过观察发现，适时地道歉能让你更讨人喜欢，不过与此同时，也会使你看上去无能。从心理学的角度上看，道歉是一种直觉的反应。一些心理学家把剪辑后的克林顿谈论莱温斯基绯闻的短片播放给他们的研究对象看。在这一段短片中，克林顿总统充满了歉意。短片播放完之后，他们对研究对象进行了访问。那些研究对象表示，他们比以前更喜欢克林顿了，但是却不像以前那样敬重他了。这个研究结果表明，道歉根本不是一种廉价协商，它只是一种笨拙的讨人喜欢的方式。如果你想让自己看上去更像一个男子汉，那么在遇到像王涛一样的困扰时，就应该选择拒不承认错误。如果你的岳母从此以后会尊重你，与你们和谐相处，你会更加高兴。这看上去似乎很不错，不过，事情并不能像你想象的那样完满。因为你拒绝道歉的行为会让你的妻子不高兴，最终可能会导致你们和谐的夫妻关系出现裂痕。这就让你陷入了两难的困境中，如果道歉，自己会不高兴；如果不道歉，岳母和妻子会不高兴。不论做出哪一种选择都无法让彼此都获得满意。想要做出最合理的选择，你还是衡量一下，究竟是自己高兴更重要，还是让你的妻子高兴更重要吧！

面对王涛这种情况，应该道歉还是不道歉，相信在你的心里已经有结论了。其实，任何情感问题（不论是亲情、友情还是爱情）都不能单纯地从某一个学科的角度来解决，必须要以“爱”为前提。在与岳母相处这个问题上也是如此，当你像爱自己的父母一样爱你的岳母时，你就能与她相处得很好，你会感受到她对你的好，会原谅她所有的过失。那么遇到像王涛先生一样的困境时，你深思熟虑的结果肯定是向岳母道歉，这样不仅能让你的岳母更喜欢你，而且还能让你和妻子继续保持甜蜜的关系。这个结果给你带来的快乐远比你不道歉获得的快乐多得多。从这个角度上看，道歉之后，你并没有损失什么。所以，勇敢地道歉吧，你的道歉可能会让你和岳母的关系彻底改善。

### 35.轮流照看孩子的方法可行吗

在经济学上，类似情况很常见。例如，一种产品价格固定的卡特尔联盟会面临着一种权衡——非常严格的利润分成规则以及复杂的市场份额体系。一位经济学家曾经用数学方法分析了这一有普遍性的问题。通过研究，他发现效率比较低但是更为简单的机制更有用。由此可见，你和你的另一半最好还是轮流照看孩子，虽然它的效率有时候并不能让你满意。但是，这是在没有第三个人帮你们分担的情况下最好的解决方案。

如果两个人的工作确实非常忙，而且两人的收益又相对较高的话，那么请一个保姆来照看孩子也是一个不错的选择。

### 36.父母照顾孩子的方法不对怎么办

父母并没有义务给你带孩子，当他们用自己的方式带孩子时，或许会让你感觉不满，但一定不要抱怨，否则，就显得你不懂得感恩，也会给他们造成伤害。

### 37.离婚需要付出什么代价

有一个关于爱情的非常幽默的比喻：“找男人跟找工作一样，总以为自己的不好。结果跳槽一看，哇哦，原来都不像看起来那么好！”人们总在憧憬未来会变得更好，却没有想到要去经营现在。没有现在的基础，未来的美好又建立在什么之上呢？

### 38.怎样才能获得幸福

一定不要用自己的健康去换取金钱，那只能是赔本买卖。

就个人和家庭而言，欲望就是指过上高品质的生活，父母能够安享晚年，子女能够接受良好的教育，自己也可以满足自己的爱好。

## 第4篇 理财问题的经济学解答
### 39.怎样不忍耐也能存到钱

他在家里一进门的地方准备了一个大存钱罐，每天晚上他都会将他所有的零钱放进去。6个月后，存钱罐满了，他存了5000多元钱。

当“现在的自己”选择不痛苦的存钱方式（比如康宜文的存钱方式），收益为0；由于存到的钱是有限的，尽管能为未来的生活提供一定保障，但这种保障并不足够，因此“未来的自己”的收益为-1。

为了早日过上富足的生活，我们必须尽早完成财富的积累，进而通过投资手段进入人生财富滚雪球的阶段。换言之，同“天上不会掉馅饼”一样的道理，没有不用吃“苦”的人生。今日的节俭，正是为了日后的富足。

### 40.为什么一再购买那只股票/那个品牌

之所以有那么多人追捧品牌，是因为尽管品牌商品的价格昂贵，但品牌的质量保证、周到的售前售货服务、拥有限量产品的自豪感等所产生的巨大效用，使得他们觉得自己所支付的金钱即使多也是值得的。

要想避免上瘾行为带来的负面影响，就要尽量确保理性思考的正确性。比如，如果迈克能够确保正确预估风险，就不会过高地预估了效用，也就不会因为上瘾行为而损失惨重。

### 41.储蓄，还有必要吗

储蓄是不可缺少的，但也不能成为理财或投资的唯一手段。

### 42.股票有风险，利率跑不过物价怎么办

### 43.不懂金融怎么炒股

### 44.租房轻松生活，还是购买房产当房奴

### 45.“大手大脚”的工薪族如何理财

### 46.如何应对随时可能出现的财务危机

### 47.保险也会带来亏损，什么才能真正保险

## 第5篇 休闲问题的经济学解答
### 48.休闲会带来哪些成本和收益

休闲对你的生活至关重要，尤其是在这个竞争激烈、压力大的社会中，适当地放松自己是非常必要的。所以，不论你现在处于怎样的生活状态，每年去旅游一次吧，让自己远离工作的烦恼，抛开所有的束缚，做个自由自在的旅人。每隔一段时间，去参加适当的娱乐活动吧，偶尔打破生活的节奏，不要按部就班地生活，把自己变成一个“小老头”或者“老太”；每个星期去做适量的运动吧，不要再做“宅男”“宅女”了，保护好你的身体，对你的将来一定大有裨益。

### 49.如何让你的假期发挥最大的效用

### 50.为什么办了年卡就很少去健身房了

对于店家来说，制作大杯咖啡和制作小杯咖啡的成本几乎是没有差别的，于是价格越昂贵，其实利润越高。那么对于消费者而言，是否是购买大杯咖啡的效用更高呢？其实不然，如果你的胃只能装下小杯咖啡的量，那么购买大杯咖啡多出来的量对你来说就是一种浪费。

为了提高消费的效用，避免这种不必要的损失，就一定要选择一张适合自己的卡。如果你不经常去健身房，最好不要办年卡或者月卡，而要办一张不限时的按次付费的卡，这样既能丰富自己的休闲生活，达到健身的目的，也不会给自己带来损失。忘掉那些对你的身体多余的咖啡吧，你只需要一小杯咖啡的量，就支付一小杯咖啡的钱，不要把你的钱白白送给健身房。

### 51.自助餐怎么吃最划算

在享用美食的时候，尽量避免吃回本儿的心理作用的影响。消费的目的是为了获得满足感，如果你总想着不能让店家赚太多的钱而“拼命”地吃，就无法真正体会到享用美食带来的满足感了，相反还会让自己难受，这是得不偿失的。所以，吃自助餐最划算的方式，是忘记成本，吃饱、吃好，这样才能真正做到物有所值。

### 52.如何点菜既能让所有人满意又能享受美味

### 53.为什么酒店附设的小超市会那么贵

酒店的经营者当然知道，小酒吧内的物品价格高得离谱，肯定会吓走一些顾客。但是他们同样也清楚，那些对价格不太敏感的顾客或者说那些有钱的人，并不会被高价吓走。从这部分客人身上获得的额外利润，能够让他们用更低的价格来吸引那些对价格敏感的顾客入住酒店。

这样一来，既保证了酒店的入住率，又不会让酒店的整体利润受损。何乐而不为呢？

另外，酒店的经营者还能赚一部分懒惰者的钱，这些人虽然也对价格敏感，但是他们往往因为懒惰而不愿意出门购物，所以酒店内附设的酒吧或超市成为了他们的首选。

### 54.为什么音乐会的套票会比较便宜

提供套票能够帮助他们增加门票收入。

如果你只想在休闲的时间听一场演唱会，那么建议你还是购买一张单场的票，因为如果你不出席第二场音乐会，必然就会造成浪费；当然，如果套票上提供的音乐会都是你喜欢的，你就应该购买套票，因为平均下来还是能帮你省不少钱。所以在购买音乐会门票时，还是应该考虑到自己的时间安排，以及音乐会对你的吸引程度。

在经济学中，把这种套票的策略称之为搭售策略。搭售是一种销售技术，是一种不完全市场竞争的定价策略，它指的是将两件或者两件以上的产品捆绑销售的一种价格策略。

### 55.为什么餐厅会提供免费续杯

这些饮料的成本实际上非常低，与昂贵的菜价相比根本不算什么。即使顾客连续续杯多次，餐厅也不会有损失。但是，一些消费者并不这样认为，他们可能认为自己占了很大的便宜，所以下次还会继续选择这家餐厅。餐厅的经营者正是利用这种手段招来了顾客。

如果你是一个讲究实惠的人，那么在选择餐厅时，还是应该优先考虑菜价的因素，如果菜价相对较高，那么即使有续杯服务也不要选择，毕竟菜钱才是大头。当然，如果你认为菜价适中，那么提供续杯服务的餐厅就是你的最佳选择。

### 56.“AA”制时，我们会点更贵的菜吗

在付款实行“AA”制时，每个人都想获得比个人单独付账时更多的优惠。

如果彼此打算长期地交往下去，那么轮流付款、你来我往，何乐而不为。

### 57.临时取消休假值得吗

如果保拉能够给她的闺蜜足够多的金钱来减轻她的闺蜜对她没有出席婚礼的遗憾，并且能够让她的闺蜜感受到自己的真诚以及对此事的重视程度，那么就能满足补偿检验，而保拉也能继续休假。幸运的是，保拉并不要真的贿赂她的闺蜜，让她原谅自己不能出席婚礼。因为这种贿赂还可能会导致对方的误解。保拉需要明白的一点就是，她和丈夫在休假的过程中得到的快乐，要远远超过她的闺蜜在婚礼上看到她的身影带来的快乐。如果她能这样考虑，那么她应该怎么做选择就显而易见了。

### 58.暴力影片会提高犯罪率吗

经济学家向来用数据说话，暴力影片在上映期间，确实导致了一段时间犯罪率的降低，但是他们忽略了一点，那就是暴力电影对人们心理造成的长期影响，而这真是心理学家所关心的问题。因此，我们在选择影片时，应该尽量避免观看这一类型的电影，尤其不要带未成年人观看这种类型的电影，避免对他们产生不良影响。

### 59.使用积分卡我们赚了吗

张太太经常光顾一家美容院，原因是该美容院推出了积分政策。该美容院告诉顾客，只要积分满1000分，就能拥有一张会员卡，并享受八八折优惠。

这种促销手段引起了张太太的注意，因此每次要做美容时，她总是首选这家店。不仅如此，她还经常介绍自己的好朋友光顾这家店。她觉得积分制给自己省了不少钱。

从经济学的角度看，商家发放积分卡实际上是为了更好地进行“价格歧视”，而并不是像他们标榜的那样，为了回馈广大消费者。

如果你去购物，商家告诉你，如果你一次性多买一些就能给你优惠，这就是价格歧视。你经常光顾，是老客户，商家也给你优惠，这也是一种价格歧视。但是问题是，商家有时很难区分谁是常客。以大型超市和街头巷尾的小卖部相比，后者往往凭借自己的记忆来区分谁是老顾客，而前者不能仅仅通过记忆来区分。但是，推出积分卡制度后，商家很容易通过顾客的积分情况来判断谁是常客，从而对其施行优惠政策。

由此看来，积分制是商家为了把顾客区分开来而进行价格歧视的一种手段。他们的目的是鼓励消费者多消费，以便获得更多的优惠。如果有一种成本更低、更加便利的方法把顾客区分开来，那么积分制就可能被取代。

如果你仔细观察还会发现，**实行积分制的一般都是一些顾客流量比较大，而且顾客每次消费比较少的行业的商家**。例如，与小商场相比，大商场采用积分制的比例就相对较多，因为小商场客流量小，实行积分制会得不偿失。又比如，百货类、饮品类的商品会较多的采用积分制，但是大件商品却很少使用积分制，因为大件商品顾客购买的人少、需求量小，因此，鼓励消费的积分制不会发挥其作用。

综上分析可以得出结论，无论商家采用哪一种销售手段，最后收益的始终都是商家本身。当然，这并不是说消费者无法从积分制中获取一点儿利益，其实消费者也能从中获利，但是与商家相比，消费者得到的利益少之又少。

如果在消费过程中被告知可以获得积分卡，我们当然可以毫不犹豫地使用它，毕竟我们还是能因此获得一定的优惠的，如果放弃使用，那么就连得到优惠的机会也没有。但是我们不能为了积分而消费。有的人为了积分达到一定值，会购买一些自己不需要的商品，这是一种不经济的做法，正好中了商家的“圈套”，他们推出积分制的目的不就是想让我们消费更多吗？所以，不管商家有没有推出积分制，我们在购物时都应该理性。这才是一个懂得经济学的人应有的表现。

## 第6篇 琐事问题的经济学解答
### 60.减肥与美食诱惑，何去何从

### 61.剩饭是吃还是不吃

如果已经吃饱，那么吃剩饭是没有必要的。毕竟身体健康才是最重要的。

### 62.为什么春运时一票难求

### 63.我们为堵车付出了什么

### 64.谁在不断地上广告的当

### 65.大超市的低价销售可信吗

自古以来，商家皆谋三分利。

### 66.时尚、潮流，追还是不追

### 67.为什么你没有卖家精明

### 68.吉祥号码是买还是不买

### 69.公交车能改变出行难的现状吗

### 70.面对“马路杀手”，该不该买交通意外保险

其实购买保险是十分划算的，出行的人只需要支付少量的保险费，在遇到事故时，就能获得一大笔补偿。如果从成本和收益的角度来分析，出行的人其实并不吃亏。

### 71.到底应不应该戒烟

### 72.乞丐怎么比你还富有

乞丐的行为——出卖尊严获取报酬，虽然为我们所不齿，但是他们的“经济思维模式”却是值得我们学习的，那就是以敏锐的眼光发现商机，并进行准确投资。
